Биринчи дүйнөлүк согуш  — адамзаттын тарыхындагы эң чоң жана татаал согуштардын бири.
Сараеводо австрия-венгриялык тактынын мураскери Франц-Фердинанддын өлтүрүлүшүнө байланышкан Босния кризисинен улам келип чыккан.
Германия Англия менен Франциянын эсебинен жаңы колонияларды басып алууну, Франция менен Россияны начарлатууну, Европада өз үстөмдүгүн күчөтүүнү көздөгөн.
Австрия-Венгрия Балканда өз таасирин кеңейтүүгө жана өзү эзип жаткан элдердин улуттук-боштондук кыймылын басууга умтулган.
Англия Германияны начарлатууга, анын колонияларынын бир бөлүгүн басып алууга үмүттөнгөн.
Россия Балканда жана Босфор менен Дарданелл кысыктарында өз үстөмдүгүн орнотууга, ошондой эле Германияны экономикалык жактан начарлатууга жана Австрия-Венгриянын Балканда үстөмдүк кылуу коркунучун жок кылууга умтулган.
Биринчи дүйнөлүк согуш Антантанын жеңиши менен аяктады.
Германиядан Европадагы биртоп жерлер алынып, Франция, Бельгия, Польшага берилди.
Германиянын колонияларын жеңип чыккан мамлекеттер өз ара бөлүп алышкан.
Жеңилген мамлекеттер, анын ичинде Осмон империясы көп жеринен ажырап калган.
Австрия-Венгриядан Австрия, Венгрия, Чехословакия өз алдынча мамлекет болуп бөлүнүп чыккан.
Австрия-Венгрия жеринин бир бөлүгү Румыния, Италия, ошондой эле кайрадан түзүлгөн Польша жана Югославия мамлекеттерине кирген.
Эл аралык трибуналдардын өтүшү нацизм жана фашизм идеологияларына тыюу салуу жана айыптоо деколонизация Кансыз согуштун башталышы ж.
Согуш аракеттери Евразияда, Африкада жана бардык океандарда жүргөн.
Экинчи дүйнөлүк согуштун чыгышына дүйнөдөгү ири державаларда ортосундагы идеологиялык жана экономикалык карама каршылыктардын курчушу түрткү болгон.
Согуштун башкы себеби: Версаль тынчтык келишиминин  шарттары Германия үчүн оорчулук алып келгендиги, А.
Гитлердин саясаты жана анын улутчул-социалисттик идеясы, Версаль-Вашингтон тутумунун шарттары, дүйнөлүк экономикалык кризис ж.
Биринчи дүйнөлүк согуш аяктагандан кийин түзүлгөн эл аралык мамилелердин Версаль-Вашингтон тутумун Германия, Италия жана Жапония ири державалардын кызыкчылыгына ылайык түзүлгөн деп таап, чек араларды кайрадан бөлүштүрүүнү талап кылышкан.
Согуштун негизги максаты — нацисттик Германия үчүн бүткүл дүйнөгө өзүнүн үстөмдүгүн орнотууну, ал эми өнөктөштөрү Жапония менен Италия болсо дүйнөнү кайра бөлүштүрүүнү көздөгөн.
Ал эми Жапония болсо Кытайга агрессиясын күчөтүп, Инди-Кытай жарым аралынын түштүк  бөлүгүн басып алган.
Бул болсо экинчи дүйнөлүк согуштун негизги бөлүгү болгон Улуу Ата Мекендик согуштун башталышы эле.
Алгачкы айыгышкан салгылаштарда фашисттер көптөгөн аймактарды, шаарларды ээлегени менен Барбаросс планын ишке ашыра албай, Ленинград, Одесса, Севастополь, Москва жанында ири соккуга учураган к.
Ошого карабастан январь айында Түндүк Африкада италия-германиялык аскерлер чабуулга өтүп, англичандарды Египетке сүрүп салышкан.
Жайында Германия аскерлеринин Волга менен Кавказга чабуулу башталган.
Ошентип согуштун алгачкы мезгилинде Германия жана анын өнөктөштөрү эбегейсиз зор аймакты-түштүктө Ливиядан, түндүктө Баренцев деңизине чейин, батышта Бискай булунуна, чыгышта Волгага чейин ээлеген.
Жапония болсо андан да чон аймакты - Жаңы Гвинеядан Алеут а-на жана Индиядан Маршалл а-на чейин өзүнө баш ийдирген.
Мындай ийгиликтер Үчтүктөр пактысына кирген өлкөлөрдүн согушка карата даярдыгын түшүндүрөт.
Ушунун баары Үчтүктөр пактысына кирген өлкөлөрдүн стратегиялык демилгесин колдон чыгаруусуна жана согуштун жүрүшүндөгү бурулушту шарттаган.
Май айынан баштап океанда конвойлор эч кандай тоскоолдуктарсыз жүрүп калышкан.
Ошол эле жылдын июлунда Германиянын Чыгыш фронтундагы контр чабуулунан майнап чыкпай, Курскинин алдында чоң жеңилүүгө дуушар болот к.
Кызыл Армиянын жеңиштери менен Полына, Югославия, Чехословакия, Греция, Франция ж.
Өлкөлөрдө фашизмге каршы каршылык көрсөтүү кыймылы күчөгөн.
Өнөктөштөр Франциянын түштүгүнө дагы аскер түшүрүп, жыл аягында бул өлкөнү фашисттик баскынчылардан бошоткон.
Париж шаары согушсуз эле өнөктөштөрдүн колуна өткөн.
Андан ары советтик аскерлер Польшаны жана Чыгыш Пруссияны, түштүк багытта Балканды бошоткон.
Январда советтик аскерлер Висла-Одер операциясынын жүрүшүндө Берлинден ондогон чакырым алыстыкка барып токтогон.
Түш-тө болсо советтик аскерлер Вена жана Будапешт шаарын ээлеген.
Бирок жапон куралдуу күчтөрү каршылык көрсөтүүсүн уланта берген.
Советтик аскерлердин чабуулунун натыйжасында Манжуриядагы Квантун армиясы толук талкаланып, Кытайдын түндүк-чыгыш бөлүгу, Түндүк Корея, Сахалин жана Курил а-дары бошотулган.
Согуштун чыгышына күнөөкөр кылмышкерлер Нюрнбергдеги Эл аралык трибуналында к.
Париж тынчтык конференциясында Германияга өнөктөш өлкөлөр менен тынчтык келишимдер түзүлгөн.
Тынчтык келишимдин негизинде өнөктөштөр аймактык жоготууларга учурап , репарация төлөөгө милдеттенишкен.
Дагы караңыз Холокост Улуу Ата-Мекендик согуш Булактар  Большая российская энциклопедия.
Нацизм жана фашизм идеологияларына тыюу салуу жана айыптоо.
Ок өлкөлөрүнүн союздаштары эмес, бирок Антигитлердик коалициянын каршылаштары:
Экинчи дүйнөлүк согуш   эки аскердик-саясий коалициянын адамзат тарыхындагы эң ири жана кандуу согушуна айланган согушу.
Чыгыш Европа, Борбордук Европа, Ыраакы Чыгыш, Түндүк Муз океанынын жана Атлантика океанынын аймагы.
Үчүнчү рейхтин кулашыГерманиянын бөлүнүшүЧыгыш Европада социалисттик лагердин түзүлүшү.
Кыргызстан Улуу Ата Мекендик согушта: цифралар жана фактылар.
Улуу Ата Мекендик согуштун учурундагы сүрөттөрдүн топтому.
Чыңгыз хан эшен Чыңгыз хан , өз аты Темужин, Темучин ᠲᠡᠮᠦᠵᠢᠨ.
Адамзат тарыхындагы эң ири континенталдык империянын негиздөөчүсү.
Чыңгыз хан , өз аты Темужин, Темучин ᠲᠡᠮᠦᠵᠢᠨ.
 Сулале  Осмондор султан Өтүүчүлүк  Кония султандыгы Түркия  Түзүүчү мамлекеттер:Жоюлгандан кийинки мамлекеттер: Кония султандыгы Византия империясы Серб деспотиясы Түркия Египет султандыгы Хижаз хандыгы Асир  Йемен Мутаваккилит хандыгы Сирия Араб хандыгы Месопотамия  Файл:Flag of Iraq .
Svg Батыш Армениянын администрациясы Понт  Палестинадагы Британ мандаты Осмон империясы  осм.
Кылымга келгенде дүйнөнүн эң күчтүү империясы боло алган түрк-ислам мамлекети.
Мамлекеттин негиздөөчүсү жана осмон сулалесинин атасы - огуздардын бозок бутагынын кайы уругунан чыккан Осмон Гази болгон.
Ыстамбулга чектеш болгон Чыгыш Рим империясын жыккан мезгилин айрымдары Жаңы Чактын башталышы катары карашат.
Кызуу күчөгөн убагында үч континентке  жайылып, Түштүкчыгыш Европа, Орто Чыгыш жана Түндүк Африканын көпчүлүк бөлүгүн өз ээлигине алган.
Марокко жээктерине, чыгыштан Каспий деңизи жана Басра булуңуна, түндүгүнөн Австрия, Венгрия жана Украинанын бир бөлүгү жана түштүгүнөн Судан, Эритрея, Сомали жана Йеменге чейин жеткен.
Буга мисал катары Атлантика океанындагы кыска убак багынтуулар болгон Ланзароте , Мадейра , Вестманнейжар  жана Ланди көргөзүлөт.
Мамлекет алты кылым бою Чыгыш жана Батыш дүйнөсүнүн ортосунда көпүрө сымал болгон.
Мезгил-мезгил менен бир канча көтөрүлүштөр болуп турса да, жалпысынан дин, тил жана раса айырмаларына кийлигишпегендиги үчүн кылымдар бою бир топ мамлекеттерди жана улуттарды өз бийлиги астында кармай алган.
Осмон империясы эски түрк салттары жана адаттары менен ислам маданиятынын милдеттенмелерине ылайык келген башкаруу формасын жүргүзүшкөн.
 Тарых Осмон империясынын тарыхы бул мамлекеттин тарыхтагы башкаруу структурасына жана дүйнө саясатындагы ордуна жараша конкреттүү бир нече тарыхый мезгилдерге бөлүнүп каралат.
Чейин Негизги макала: Осмон мамлекетинин бийлик мезгили Бийлик мезгилинин башталышы кайсы убакта болгондугу белгисиз.
Сулейман шахтын Фырат дарыясындагы чөгүп өлүүсүнөн кийин кайы уруусунун айрым бир бөлүгү Эрзурум жана Эрзинжан айланаларына, айрымдары болсо Сирияга жана кайрадан атажурттарына көчүшкөн.
Эртугрул Гази болсо Сөгүткө жана анын айланасына багыт алып, бул жактарды өзүнө караткан.
Анын ордуна, кийин мамлекетке атын берген Осман Бей шайланган.
Бурсанын алынышын көрбөстөн бул дүйнөдөн өтүп кеткен Осмон Бейдин ордуна келген уулу Орхон Бейдин убагында дагы Османогуллары бейлигинин өсүшү тездеген.
Ал осмон акчасын чыгаруу менен Османогуллары бейлигин Осмон мамлекетине айлантып, тарыхтагы алгачкы падыша болду.
Бурсанын артынан Мармара аймагынын башка чоң калаалары болгон Изник менен Изнит дагы осмондордун колуна өтөт.
Андроникос баштаган кошууну Малтепе  согушунда жеңилүүгө учуратылды.
Осмон Бей мезгилинде Османогуллары бейлигинин чеги Чыгыш Рим жерлерин гана камтыса, Орхон Бейдин заманында коңшу түрк бейликтеринин жерлерин да өз ээлигине ала баштаган.
Осмондор Кареси бейлигинин аскерий-деңиз флотуна, Румелияга өтүүгө мүмкүнчүлүк берген бир нече пункттарга, ошондой эле румели жерлерин жакшы билген Кареси аскербашыларына ээ болушат.
Мураттын  заманында да Чыгыш Рим ички жаңжалдардын кучагында эле.
Мурат Калып:Осмон тарыхынын бөлүнүш мезгилдери Фетрет мезгили жана кайра биригүү I.
Мехмет Гүлдөгөн мезгил  Негизги макала: Осмон империясынын жогорулаш мезгили Осмон империясынын жогорулашы Осмон империясынын кеңейиши  Фатих Султан Мехметтин Беллини  тарабынан тартылган сүрөтү I.
Абдулхамит Негизги макала: Осмон империясынын таркалыш мезгили Башкарма формасы Негизги макала: Осмон падышалары Кошумча караңыз: Осмон уругунун санжырасы Диван-и Хумаюн Осмон мамлекети негизделген кездеги дивандын  негизги башкы мүчөлөрү төмөнкүлөр болгон; Падыша,Садразам,Улуу-вазир , Румелия жана Анатолия Казаскерлери, Дефтердар, Шейхулислам,Адмирал, Нышанчы Фатих Султан Мехметтен кийин Улуу-вазирлер өз пикирлерин айтууда өздөрүн ыңгайлуу сезиши үчүн чогулуш убагында падышалар ары жактан, атайын бөлмөдөн тыңшамай болушуп, кеңешти Улуу-вазирлер жетектешкен.
Мындай ыкма падышанын башкаруу ишине жардам катары колдонулган.
Диван-и Хумаюн мүчөлөрү Улуу-вазир  : Булар падышадан кийинки орунда турган эң укуктуу адамдар жана булар падышанын мөөрүн алып жүрүшкөн.
Казаскер: Анатолия менен Румелияда эки бөлөк казаскер болуп, булар адилет иштерин тейлешкен.
Өзгөчө казы жана мударистерди дайындоо же кызматтан алуу иштерин аткарышкан.
Булар дагы Анатолия менен Румелияда эки бөлөк болуп, Румелиядагысы башкы дефтердар болгон.
Нишанчы: Жердик тизме, жердик кадастр жана каратылган жерлерди кирешесине жараша дептерге түшүрүү ишин аткаруучу.
Шейхулислам: Мамлекет чечим кабыл алган убакта, анын исламга ыайык болгонун же болбогону тууралуу чечим, б.
Каптан-и Дерйа  Административдик башкаруусу Башкаруу органдары Вилайет  Санжак  Каза  Шаарча  Карйе  Башчылары Вилайетти Бейлербейи, соңку мезгилдерде Вали Санжакты болсо Санжакбейи башкаруучу.
Дин Негизги макала: Осмон империясындагы дин Халифат Негизги макала: Халифат Осмон империясындагы иудаизм жана христианчылык Экономикалык түзүлүшү Негизги макала: Осмониянын экономикалык түзүлүшү Армия Негизги макала: Осмониянын армиясы Topcu arması Kaра күчтөр Негизги макала: Османлы аскери Флот Негизги макала: Османлы флоту Bir minyatürde Osmanlı kadırgası.
Дүйнөлүк Согуш  Калып:Kitap kaynağı  Осмон гази  Осмон гази  Prof.
Осмон империясынын тарыхы бул мамлекеттин тарыхтагы башкаруу структурасына жана дүйнө саясатындагы ордуна жараша конкреттүү бир нече тарыхый мезгилдерге бөлүнүп каралат.
Бийлик мезгилинин башталышы кайсы убакта болгондугу белгисиз.
Осмон мамлекети негизделген кездеги дивандын  негизги башкы мүчөлөрү төмөнкүлөр болгон; Падыша,Садразам,Улуу-вазир , Румелия жана Анатолия Казаскерлери, Дефтердар, Шейхулислам,Адмирал, Нышанчы.
Фатих Султан Мехметтен кийин Улуу-вазирлер өз пикирлерин айтууда өздөрүн ыңгайлуу сезиши үчүн чогулуш убагында падышалар ары жактан, атайын бөлмөдөн тыңшамай болушуп, кеңешти Улуу-вазирлер жетектешкен.
Улуу-вазир  : Булар падышадан кийинки орунда турган эң укуктуу адамдар жана булар падышанын мөөрүн алып жүрүшкөн.
Бул барактын аталышы башка барактарда же журналдарда кездешерин текшере алсаңыз болот же ушул баракты түзсөңүз болот.
Византиянын курамына Балкан жарым аралы, Кичи Азия, Сирия, Палестина, Египет, Киренаика, Месопотамия, Армениянын бир бөлүгү, Эгей деңизиндеги аралдар Кипр, Крит, Родос ж.
Ошону менен бирге өлкөнүн аймагына башка элдер  жайгаша баштаган.
Византиянын экономикасында, саясий турмушунда жана маданиятында грек калкы чоң роль ойногон.
Империянын ири шаары, кол өнөрчүлүк жана эл аралык соода борбору болгон Константинополь Иран, Индия, Кытай ж.
Император Юстиниандын  тушунда борбордошкон бюрократтык монархия бир кыйла күчөгөн.
Мамлекеттин Түндүк-чыгыш аймактарын кеңейтүү үчүн, Батыш менен Чыгышты байланыштырып келген Улуу жибек жолуна көзөмөл орнотуу максатында Иранга каршы Түрк кагандыгы менен аскердик союз түзөт.
Византияга чектеш жашаган айрым түрк уруулары Византия армиясынын катарында кызмат өтөп, алар акырындык менен Кичи Азияга, Кавказга, Балкан жарым аралына отурукташа баштаган.
Анын тушунда Византиялык архитектура жана адабият өнүккөн.
Бирок анын мурдагы Рим империясын кайра калыбына келтирүү аракети ишке ашпаган жана кийинки урпактары бийликти узакка кармап тура алган эмес.
Салыктардын оордугуна нааразы болгон эл бир нече жолу көтөрүлүшкө чыгып , өлкөнү бир топ алсыраткан.
Калктын этностук курамы Кичи Азия жагында да өзгөргөн.
Бирок чыгыш провинцияларын тарттырып жиберген соң, Византия этнос жагынан бир өңчөй өңдөнүп, анын уюткусу гректер же грекче сүйлөгөн эллиндешкен уруулар болуп калган.
Аскердик жана граждандык бийлик бүт бойдон фемалык аскер командири страдигдин колуна өткөн.
Империянын согуштук күч-кубаты артып, арабдар жана болгарлар менен болгон согуштарда ийгиликке жеткен.
Ошону менен бирге константинополдук ак сөөктөр менен байланышта бийлик жүргүзгөн динчилерге каршы эл массасынын нааразылыгын туюнткан диний-саясий кыймыл башталып, аны провинция аксөөктөрү өз мүдөөлөрү үчүн пайдаланууга умтулган.
Кыймылды Исаврий династиясынан чыккан императорлор башкарып, монастырь менен чиркөө байлыктарын казынага алышкан.
Өкмөт жана аскер төбөлдөрү динчилер менен келишип, элдик кыймылды басып турган.
Мисалы, майда кол өнөрчүлүк, соода-кол өнөрчүлүк корпорациялары уюштурулуп, алардын иш-аракетин мамлекет тескеген.
Өндүрүштө эркин кол өнөрчү негизги роль ойносо да, кулдуктун сакталып турушу ошол кездеги Византия шаарларынын бир бөтөнчөлүгү болгон.
Ал араб, славян, кийинчерээк норманн элдери менен дайыма согушуп турган.
Батыш Болгария падышалыгын ээлеп, Балкан жарым аралынан Дунайга чейин бийлеп турган.
Константинополдогу ак сөөктөрдүн козголоңунан кийин Ангелдер династиясы  бийликке келет.
Бул династиянын тушунда Византия экономикалык кризиске учурап, саясий бытырандылык күчөйт.
Шаарлар тукулжурап, армия менен флот начарлап, империя бөлүнө баштайт.
Мына ушундай саясий кырдаалдардан пайдаланып, крест жортуулдарын уюштуруучулар Палестинанын ордуна Константинополду басып алууга киришкен.
Византиянын кресттүүлөр басып алган жерлеринде Латын империясы  негизделет.
Кресттүүлөргө карабаган жерлерде көз каранды эмес грек мамлекеттери: Никей империясы , Трапезунд империясы  жана Эпир мамлекети  пайда болот.
Латын империясына каршы күрөшүүдө Никей империясы чоң роль ойнойт.
Бирок, Трапезунд жана Эпир мамлекеттери ага кошулбай, өз алдынчалыгын сактап калган.
Марицанын алдындагы жеңилүүдөн кийин Сербия, алардын артынан Византия да түрктөргө вассалдык көз карандылыгын тааныйт.
Анкаранын алдындагы түрк аскерлеринин Тимурдан жеңилиши Византия империясынын кыйрашын убактылуу токтоткон.
Византиянын Батыш Европадан жардам сурап, союздаштарды издөө аракетинен майнап чыккан эмес.
Анын экономикасынын төмөндөшү, карама-каршылыктардын күчөшү, Батыш Европа мамлекеттеринин ачкөздүк саясаты осмон түрктөрүнүн Византияны жеңип алышын жеңилдеткен.
Византия маданияты Византия маданияты рим, грек жана чыгыш маданиятынын таасиринде өөрчүп, негизинен диний  мүнөздө болгон.
Маданияттын бардык тармагындагы маанилүү түшүнүктөр менен ойлор христиан мифологиясындагы салттуу образдар жана фразеология аркылуу туюнтулган.
Византиялыктар жердеги кудай деп императордун зоболосуна сыйынышкан.
Библия, ошондой эле антикалык классиктер ар бир адам үчүн өтө керек билимдердин жыйындысы деп эсептелген.
Ошол себептен Византияда салт-санаанын таасири  аябай күчтүү болгон.
Билимдин булагы тажрыйба эмес, салт деп саналып, эксперимент менен ил.
Византия маданияты кубулуштарды анализ кылып карагандан көрө, системага салып иликтегенге көбүрөөк көңүл бөлгөн.
Византиянын эл агартуу системасында, илиминде, адабиятында, сүрөт өнөрүндө, үй-тиричилигинде антикалык салттар басымдуулук кылган.
Византиялыктар өз маданиятын адамзаттын эң бийик жетишкендиги катары эсептеп, башка элдердин маданиятына таасирленүүдөн же аны тууроодон атайылап баш тартышкан.
Айрыкча антикалык мурастарды сактоодо Византиянын ролу чоң болгон.
Окутуунун программасына орфография, грамматикалык нормалар, ырдын түзүлүшү, чечендик өнөр, документ даярдоо өнөрү, философия менен тарых кирген.
Византияда математиканын коомдук бедели чечендик менен философияга караганда төмөн турган.
Византия философиясы орто кылымдагы схоластикага, Италиядагы Кайра жаралууга, славян өлкөлөрүндөгү, Армения менен Грузиядагы философиялык ой-пикирдин өнүгүшүнө таасир тийгизген.
Византиянын адабияты байыркы грек адабиятынын салтында калыптанган.
Славяндар үстөмдүгү учурунда эпос, ода, эпиграмма жанрлары өнүккөн.
Византия архитектурасы менен сүрөт өнөрү антикалык искусствонун салттарын уланткан.
Кресттүүлөрдүн жортуулунан кийин Византия маданияты Константинополдо жана Грекия менен Кичи Азия аймагында кайрадан гүлдөйт.
Византия живописи Византия живописи өз идеяларын адамдын образы аркылуу билдирген.
, славян ыр маданиятынын элементтерин өзүнө сиңирген.
Айрыкча чиркөө ырлары өнүгүп, майрамдарда, салтанаттуу кечелерде аспаптык музыка ойноо кеңири тараган.
Музыкалык маданиятынын жогорулашы Афон монастырынан чыккан гимн жазуучу Иоанн Кукузелдин ишмердүүлүгү менен байланышкан.
Византиянын маданиятынын андан ары жогорулашына түрк баскынчылыгы чекит койгон.
Византия маданияты рим, грек жана чыгыш маданиятынын таасиринде өөрчүп, негизинен диний  мүнөздө болгон.
Византия живописи өз идеяларын адамдын образы аркылуу билдирген.
Чыңгыз хан жана анын орун басуучуларынын жоортулдарынын натыйжасында түзүлгөн жана дүйнөлүк тарыхтагы эң чоң аянтты камтыган мамлекет .
Февралда Россияда буржуазиялык-демократиялык революция жеңип, эски мамлекеттик система кулаган, бирок өлкө терең кризистик абалда калган.
Мурунку социалдык-экономикалык проблемаларга: согуш жана тынчтык, жумушчу, агрардык жана улут маселелери, бийлик, мамлекеттин келечектеги түзүлүшү жана кризистен чыгуунун жолдору ж.
Февралдан октябрга чейинки Россиянын тарыхындагы өзгөчө учур болуп эсептелинип, эки этапка бөлүнөт.
Март-июлдун башы кош бийлик мезгили, Убактылуу өкмөт өзүнүн иш-аракеттерин Петроград Совети менен макулдашып аткарып, эл массасынын кеңири колдоосуна ээ болгон.
Убактылуу өкмөттүн бирдиктүү бийлиги орноп, ал либералдар , социалисттер  менен коалиция түзгөн.
Бирок бул саясий альянс коомду консолидациялоого жеткире алган эмес.
Солчул большевиктер саясий бийликти басып алууга аракеттенип, Бүткүл бийлик Советтерге.
 деген ураан астында, саясий бийликти күч менен басып алуу даярдыгын көрө баштаган.
Алар куралдуу көтөрүлүшкө чыгуу али эрте, келечектеги уюмдаштыруу чогулушуна большевиктердин таасирин күчөтүүнүн үстүнөн иштөө керек дешкен.
Ленин болсо токтоосуз саясий бийликти куралдуу көтөрүлүш аркылуу алуу талабы менен чыгып, бул сунуш колдоого ээ болгон.
Бирок алардын аброю коомчулукта төмөн болгондуктан, элден колдоо тапкан эмес.
Түндүк фронттон кошумча аскер күчтөрдү алып келүү үчүн А.
Чакырыкта падыша жана Убактылуу өкмөт тарабынан кол коюлган жашыруун, дипломатиялык, дагы ушул сыяктуу келишимдерден баш тартуу жагы каралган.
Декрет дыйкандардын талаптарын эске алуу менен агрардык маселени чечүүдө эсердик программага таянган.
Жерге болгон жеке менчикти жоюу, бүткүл жер жана анын кен байлыктарын улутташтыруу маселеси каралган.
Помещиктердин жана ири жер ээлөөчүлөрдүн жерлери конфискацияланып, жер жергиликтүү дыйкандар комитетине жана уезддик дыйкандар депутаттар советине өткөрүлүп берилген.
Жерди иштетүүдө жалданма эмгекти пайдаланууга жана жерди ижарага алууга тыюу салынган.
Бардык оппозициячыл басма органдары жабылган; Жарыяга мамлекеттик монополия киргизилген; басма сөз трибуналы түзүлгөн.
Россияда улуттардын өз алдынчалыгы, өз тагдырын өзү чечүүсү таанылган; сословиелик катмарлар, мамлекеттик чиндер менен наамдар жоюлган; губерниялык жана шаардык советтерде революциячыл трибуналдар түзүлгөн; ишканаларда өндүрүшкө жумушчу контролу киргизилген; саботаж, кызыл кулак жана контрреволюция менен күрөшүү боюнча Бүткүл россиялык атайын комиссия  түзүлгөн; православие чиркөөсү мамлекеттен, мектеп чиркөөдөн бөлүнгөн.
Съезде Жалпы россиялык Борбордук аткомунун  жаңы курамы шайланып, Октябрь революциясы жеңиш менен аяктаган.
Тарыхчы-большевиктер аны Улуу Октябрь Социалисттик революциясы деп атаган.
Ошондой эле Октябрь революциясы эл аралык мамилелер системасына терең өзгөртүү киргизип, дүйнөдө революциячыл процесске жана улуттук-боштондук кыймылдын өнүгүүсүнө түрткү берген.
Бүткүл Вьетнамда шайлоо өткөрүлүп, бирдиктүү көз каранды эмес мамлекетти түзүү сүйлөшүлгөн.
Бирок, Түндүк Вьетнамда коммунисттер советтик типтеги тоталитардык режимди орнотушкан.
Түштүгүндө да ар кайсы саясий топтордун ортосунда күрөш күч алган.
Бао Дайдын премьер-министри Нго Динь Дьем императорду кетирип, өзүн Вьетнам Республикасынын президенти деп жарыялаган.
Америкалыктардын макулдугу менен өлкөдө төңкөрүштүн жүрүшүндө Нго Динь Дьем өлтүрүлгөн.
Америкалык аскерлер жергиликтүү элдерди массалык түрдө кырууга аракеттенишкен.
Президенттикке шайланган Никсон Вьетнамдан аскерлерди чыгарып кетүүнү чечкен.
Парижде сүйлөшүүлөр башталып, ок атышууну токтотуу жана америкалыктарды чыгарып кетүү тууралуу макулдашууга кол коюлат.
Дини Динден тышкары мамлекет Аянты  Жалпы  Суу бетинин .
Российская Федерация  Азия жана Европада жайгашкан өлкө.
Аянты боюнча дүйнөдөгү эң чоң мамлекет жана калкынын саны боюнча тогузунчу орунда турат.
Орусиянын геограпиясы Орусияда Слабян өлкөлөрүндө жана мурдагы Кеңештер Союзунун айрым өлкөлөрүндө администратибдик бөлүнүүнүн бир түрү болгон облустар бар.
Облус сөзү англис тилинде да колдонулат, бирок көбүнчө аймак, зона, облус же аймак деп которулат.
Акыркы котормо башаламандыкка алып келиши мүмкүн, анткени облустун бөлүмчөсү райондук деп аталып, аны чөлкөм же район деп которсо болот.
Орусиянын алыскы чыгышында аймак Азия континентиндеги Сибир деп аталат.
Бирлигидык чогулуш эки палатадан турат: Бирлиги Кеңеши жана Мамлекеттик дума.
Орусияда көп партиялуу саясий система орун алган.
Геограпия Орусия Түндүк жарым шарда, Ебразия материгинин түндүгүндө жайгашкан.
Урал тоосу менен Кума-Маныч ойдуңу Орусиянын экиге  бөлөт.
Орусиянын Ебропа бөлүгүнүн көпчүлүгүн Чыгыш Ебропа туздугу, түштүгүндө Чоң Кабказ кырка тоосунун түндүк капталы , түндүк-батышында Хибин тоолору созулуп жатат.
Орто Сибирь бөксө тоосу акырындап Борбордук Якутия ойдуну менен алмашат.
Сибирдин түштүгүндө Алтай, Батыш жана Чыгыш Саян, Становой бөксө тоолору созулуп жатат.
Енисей менен Лена дарыясынын аралыгында Орто Сибирь бөксө тоосу, Лена менен Тынч океандын ортосун Түндүк-Чыгыш Азиянын кырка тоолору менен бөксө тоолору ээлейт.
Чыгышта жана Сибирдин түндүк-чыгышында орто бийиктиктеги тоолор Сихотэ-Алинь, Верхояна, Черский ж.
Камчатка жарым аралында Ебразиядагы эң бийик жанар тоо Ключи жанар тоосу орун алган.
Бирлигын аймагынын көп бөлүгү мелүүн, Түндүк Муз океандын аралдары жана материктин түндүк четтери арктика жана субарктика, Кабказдын Кара деңиз бою субтропика алкактарында жатат.
Суулары Орусия – дүйнөдөгү суу менен толук камсыз болгон өлкөлөрдүн бири.
Таза суунун запасы боюнча дүйнөдө алдыңкы орунда.
Дарыяларынын көбү Түндүк Муз океандын Түндүк Дина, Печора, Обь, Иртыш, Енисей, Лена, Индигирка, Колыма ж.
Ири дарыялары: Лена, Иртыш, Енисей, Обь, Итель, Амур; Чыгыш Сибирдин түштүгүндө Байкал көлү  орун алган.
Эки млндой тузсуз жана туздуу көлдөр кездешет.
Андан сырткары ири көлдөрү: Каспий, Ладога, Онега.
Түбөлүк тоң Сибирь менен Ыраакы Чыгыштын көптөгөн жеринде жатат.
Топурак жана өсүмдүктөрү Түздүктөрүндөгү топурак менен өсүмдүктөрү кеңдик зонага жараша түштүгүндөгү аралаш токойдо манжурия плорасынын элементтери  бар.
Токойлуу талаа зонасына боз-токой топурагындагы чакан аянтты ээлеген эмен  же кайын, байтеректүү  токойлор шакарсыз же кадимки кара топурактуу жердеги шалбаалуу талаа менен кезектешип жатат.
Талаа зонасы кара топурактуу жана күрөң каштан топурактуу келип, түрдүү чөптүү-дан жана дан-өсүмдүктүү талаа  басымдуу.
Жарым чөл зонасы ачык-каштан жана күрөң топурактуу келип, шыбак, баялыш, дан өсүмдүктөрү сейрек өсөт.
Паунасында Кызыл китепке кирген көптөгөн жаныбарлар  кездешет.
Мунай, газ, апатит, калий тузу, фосфорит, түстүү, сейрек кездешүүчү жана баалуу металлдар, алмаз ж.
Табиятты коргоо жана табигый байлыктар –  өзгөрөт.
Арктикалык чөл өсүмдүктөрү мамык чөп-эңилчектүү жана бадалдуу  тундрага  өтөт.
Токойлуу тундра зонасында тундра менен кайың, карагай, кызыл карагайлуу сейрек токойлор  кезектешип жатат.
Токой зонасында  тайга  жана аралаш токой  басымдуу.
Күл топурактуу жерлеринде ийне жалбырактуу тайга  жана мырза карагайлуу токой өсөт.
Ениеейден чыгышты карай кызыл карагайдан турган ийне жалбырактуу тайга, Ыраакы Чыгышты аян карагайы жана көк карагайлуу  тайга ээлейт.
Тайга-тоң кыртыштуу чымдак күл топурактуу аралаш токой зонасында ийне жалбырактуу токойго адатта кайың, байтерек, зараң ж.
Ыраакы Чыгышты рационалдуу пайдаланууга чоң маани берилип келет.
Төрөлүүнүн деңгээли орточо , өлүм-житим жогорураак .
Воронеж, Калуга жана Туладан табылган  адам сөөктөрү турпаты боюнча архантроп, палеантроп  болгон.
Кийин алар мезолит доорунда Костенко-Авдеев маданиятын түзгөн.
Новгород князы Олег Киевди басып алып, түндүк жана түштүк слабяндарды кошуп, Байыркы орус мамлекети – Киев Русун  түзгөн.
Киев Русу күч-кубаты боюнча Чыгыш Ебропа менен Кара деңиз боюнда Бизантия империсына теңтайлашып турган.
Киев князы Мономах Владимирович өлгөн соң, Рус мамлекети ыдырап, майда княздыктарга бөлүнүп кеткен.
Түндүк-Батыш Руска шведдер жана тевтон рыцарлары басып кирип, князь Александр Ярославович Невскийден жеңилген.
Орус мамлекетинде дыйкандардын помещикке таандыктыгын далилдеген мыйзамдар жыйнагы  чыгарылган.
Орус жери үчүн Литва княздыгы жана Казан хандыгы менен согуш уланып, өлкө Россия атала баштаган.
Боярлар жери – поместьеси үчүн аскерде кызмат өтөөгө милдеттендирилген.
Мылтык менен куралданган жөө аткычтар аскери түзүлгөн.
Өзгөчө кырдаалда мамлекеттик маселелерди чечүү үчүн боярлар сословиеси катышкан Земский собор уюштурулган.
Крым ханы Девлет Грей түмөн аскери менен Москваны басып алып, өрттөп, калкын кырып, туткундап кеткен.
Казак-орустар Чыгыш Сибирден Тынч океанга чейин тараган.
Бирок Орусия Ебропадан артта калып, деңиз жолуна, ийкемдүү башкаруу системасына, жаңы армияга муктаж болгон.
Мамлекеттик аппарат, билим берүү, армия кайрадан түзүлүп, Орусияда император башкарган абсолюттук монархия орногон.
Керенский турган Убактылуу өкмөт түзүлүп, Орусия империясы Республика деп жарыяланган.
Кеңеш өкмөтүнүн Тынчтык жөнүндө декрети жана Жер жөнүндө декрети жарыяланган, жеке менчик жоюлуп, жер-суу, забод-фабрика мамлекеттик менчикке өткөн.
Сталиндин партиялык аппаратты тазалоо саясатынан улам өлкөдө массалык репрессия башталып, түзөтүү эмгек лагерлери  түзүлгөн.
Майда Берлинди жана Праганы ээлеп, согушту жеңиш менен аяктаган.
Тышкы саясатта кыйла жылыш болуп, стратегиялык чабуул коюучу куралдарды чектөө жөнүндө кеңештик-америкалык келишимге кол коюлган.
Сеңештик аскерлердин Афганстанга кириши менен кеңештик-америкалык мамиле кайрадан бузулган.
Горбачёв келип, кайра куруу саясатын алкоголго каршы кампания менен баштап, кризис күчөп, өлкөнүн кыйрашына алып келген.
Горбачёвду кызматтан алып, өлкөнү кыйроодон сактоону көздөгөн.
Бирок алардын аракети ишке ашпай, союздук республикалар өз алдынча бөлүнүүнү көздөй баштаган.
Гайдардын өкмөтүнүн баага карата мамлекеттик чектөөнү алып салуу менен коштолгон радикалдык экономикалык реформасынан өлкө гиперинфлясыга туш болуп, экономикалык өсүш кескин токтоп, калктын массалык жакырдануусу башталган.
Орусия жаңы саясий коомдук түзүлүшкө биротоло багыт алган.
Бирок, бул эбегейсиз мамлекеттик карызды жаба алган эмес.
Тамызта рублдин курсунун дүйнөлүк балютага салыштырмалуу кескин төмөндөшү Орусиянын экономикасынын конкуренцияга туруктуулугун күчөткөн.
Путиндин бийликке келиши менен бир катар социалдык-экономикалык багыттагы салык, жер, пенсия, банк, электр энергетика жана темир жол, транспорт ж.
Сентябрда Орусияда саламаттык сактоо, билим берүү, турак жай жана айыл-чарбаны өнүктүрүү боюнча улуттук долбоорлор иштелип чыккан.
Орусия, Беларуссия жана Казакстан менен бирге бажы союзун түзгөн.
Орусия менен Кыргызстандын достук, кызматташтык мамилелери динамикалуу өнүгүүдө.
Тармактар боюнча бир катар маанилүү келишимдерге кол койгон.
Экономикасы Орусия – экономикасы өтмө, чарбасы рыноктун негизинде өнүгүп жаткан өлкө.
Экономикасынын башкы тармагы – нефть жана газ өнөр-жайы.
Кайра иштетүүчү өнөр-жай жогорку технология менен алмашып өнүгүүдө.
Кара жана түстүү металлургия , оор машина куруу  өндүрүшү үчүн жабдуулар, транспорт, айыл-чарба машиналары, прибор куруу, электр-техникалык, электроника өнөр-жай өнүккөн.
Химиялык , фармацевтика, пластмасса, химиялык була, жасалма каучук, шина, боёчу каражаттар, дары-дармек, токой, жыгаччылык, тамак-аш, курулуш материалдар, жеңил  өнөр-жай ишканалары иштейт.
Айыл чарбасы Агрардык продукциялар өндүрүшүндө негизги орунду айыл-чарба  жана элдин өздүк чарбасы  ээлейт.
Дан эгиндери , кант кызылчасы, күн карама, картөшкө, буурчак, кендир, paпс жана жашылча айдалат.
Деңиздеги маанилүү порттору: Санкт-Петербург, Новороссийск, Ванино, Мурманск, Калининград, Находка.
Сыртка нефть, нефть продукциялары, жаратылыш газы, металл, буудай , химикаттар, тактай материалдар, машина жана анын жабдууларын ж.
Негизги соода шериктештери: Европа союзуна кирген өлкөлөр, Кытай, Украина, Жапония, Түркия.
, Кабказдагы Минералдуу суулар курорттор тобу, Санкт-Петербургдун курорттуу зонасы  иштейт.
Билим берүүсү мектепке чейинки тарбиялоону, милдеттүү толук жана атайын орто, ошондой эле жогорку билим берүүнү камтыйт.
Окуу жайлардын көпчүлүгү Москва, Санкт-Петербург шаарында, Краснодар крайында жайгашкан.
Герцен атындагы Педагогика , Санкт-Петербург мамлекеттик , Новосибирск мамлекеттик , Урал мамлекеттик , Саратов мамлекеттик , Патрис Лумумба атындагы Орусия Элдердин достугу  ж.
Көптөгөн ири университеттери, ошондой эле Москва Кремли мамлекеттик Маданий тарых музейи, М.
Репин атындагы Көркөм-мемориалдык музейи, Арсенал музейи, Алтай край таануу музейи, Археология жана адабият ж.
Көптөгөн музейлери жана тармактык илимий ири китепканалары бар.
Адабияты Орус элинин оозеки адабияты макал, ылакап, миф, уламыш, жомок, аңгеме, лирикалык, тарыхый ырларга бай.
Булар идеялык-көркөмдүк бийиктиги, эл турмушун таасын сүрөттөлүшү менен өзгөчөлөнөт.
Орус элин биримдикке үндөөдө, патриоттук духта тарбиялоодо Игордун кошууну жөнүндө сөздүн  мааниси чоң.
Касиеттер менен жуурулушуп, калыптанып калган улуттук маданий белгилерди  боюна сиңирген.
Акын-жазуучулардын чыгармалары менен орус адабияты жаңы белеске чыккан.
Пушкин нукура элдик, реалисттик адабиятты негиздеп, орус адабиятында жаңы доорду ачып, аны дүйнөлүк адабияттардын деңгээлине көтөргөн.
Герцен сыяктуу жазуучулардын чыгармаларында коом турмушу, чындык көркөмдүк менен сүрөттөлөт.
Добролюбов өздөрүнүн реболюсычыл материалисттик эстетикасы менен падышалык тартипке аёосуз күрөш ачты.
Чеховдун аңгемелери менен орус адабиятынын арымы кеңиди.
Социалисттик реализмдин принциптерин нуска туткан орус кеңеш адабияты – дүйнөлүк адабияттын өнүгүшүнүн жаңы этабы болду.
Орус кеңеш адабияты коммунисттик идеялар менен сугарылып, советтик адамдын мүнөзүнүн жетилишинде чоң идеялык-тарбиялык роль ойногон.
Бул адабияттын өнүгүшүндөгү башкы багыт – эл турмушу менен байланышты чыңдап, социалисттик турмуштун ар кыл жактарын туура жана жогорку көркөмдүктө чагылдыруу эсептелген.
Вересаевдин акындык жана жазуучулук ысымдары толуктап турат.
Мында дыйкандардын эскиче жашоо ыңгайынын кыйрашынын драмалык учуру көрсөтүлөт.
Бул жылдары кеңеш адабияты реболюсылык күрөш учурундагы кеңеш адамынын жетилүү процессин өлкөнүн турмушу менен тыгыз байланышта чагылдырган.
Жазуучулардын мыкты көркөм сөз туундулары менен байыды.
Аларда Октябрь реболюсынын тарыхый жана идеялык-саясий өбөлгөлөрү, орус элинин реболюсыдагы жана жарандык согуштагы тарыхый жолу баяндалат.
, элдик ырлардын өнүктүрүлүшү менен мисалы, М.
Исаковский мүнөздөлөт, ал эми прозада лирикалык тенденция М.
Улуу Ата Мекендик согуштун биринчи күндөрүнөн эле советтик жазуучулар орус тарыхынын даңазалуу барактары менен орус элинин революциячыл барактарына кайрылышып, калкты эл жерди коргоого үндөгөн чыгармалар жазышкан И.
Твардовскийдин Василий Тёркин  поэмасында элдин согушка карата мамилеси, ар кыл ой-пикирлери кеңири планда көрсөтүлөт.
Согушта кыйраган эл чарбасын калыбына келтирүү, элдин каарман эмгеги П.
Фединдин Алгачкы кубанычтар , Бөтөнчө жай , Ф.
Гладковдун Бала чак жөнүндө повесть  жана Г.
Кожевников сыяктуу жазуучулардын чыгармалары согуштан кийинки адабиятта көрүнүктүү орунда турат.
Айыл-кыштактын орчундуу маселелери, адамдардын көп кырдуу мамилелери, гуманизмдин милдети жөнүндөгү көйгөйлөр B.
Симоновдун Өмүр жана өлүм  үчилтиги чоң окуя катары кирди.
Калемгерлердик прозалары айыл-кыштак турмушун, андагы адамдардын өз ара мамилесин, мүнөздөрүн таамай сүрөттөгөнү, көркөм анализдеп бергени менен баалуу.
Көркөм мемуардык чыгармаларына адабий процессте өзгөчө орун таандык.
Личутиндин улуттук тарых концепцияларын камтыган Жик салуу үчилтик романында  жоготулган бейиш - табылган бейиш идеялары орун алат.
Акындар ар түрдүү тематикалык жана стилистикалык багыттагы чыгармаларды жаратышты.
Прилепиндин Патология , Санька  романдары, Күчөө аңгемелер  цикли жарык көрдү.
Орус адабиятынын нускалуу салттары кыргыз адабиятына зор таасир тийгизди.
Шолохов өңдүү көркөм сөз сүрөткерлеринин нускалуу салттарын кыргыз акын-жазуучуларынын өздөштүрүүсүн ар тараптан изилдеген эмгектер жаралды.
Архитектура жана сүрөт искусствосу Орусиянын аймагында неолит жана коло дооруна таандык көптөгөн эстеликтер сакталган.
Уруулар биригип, мамлекеттин пайда болушу байыркы маданияттан орто кылым маданиятына өтүү учуру б.
Таштан курулган кооз, бийик имараттар , фреска, мозаика менен кооздолуп, икона искусствосу, китеп миниатюрасы жогорку деңгээлге жеткен.
Новгороддо, Псковдо архитектуралык, Ростовдо, Ярославлда сүрөт мектептери ачылган.
Русь мамлекетинин ири борборлорунда  кремлдер салынып, турак жайлар негизинен жыгачтан тургузулган.
Чыгыш Европа менен байланыш кеңейип, көптөгөн белгилүү кыл калем чеберлеринин сүрөттөр Орусияга алынып келинген.
Петербургда Европа тибиндеги көркөм академия негизделип, агартуу идеясы кеңири кулач жайган.
Ушул эле мезгилде сүрөт искусствосунда айрыкча портрет жанры калыптанган И.
Шубиндердин чыгармачылыгы орус сүрөт искусствосунда чоң мааниге ээ болгон.
Брюллов сыяктуу сүрөтчүлөр өз чыгармаларында замандаштарынын психологиясын, мүнөзүн зор чеберчилик менен ачып берген.
Кол өнөрчүлүктүн көркөм таасири астында архитектура менен скульптура өрчүгөн.
Иванов сыяктуу сүрөтчүлөр эмгекчилерди даңазалаган чыгармаларды жараткан.
Улуу Ата Мекендик согуш жылдары фашисттер кыйраткан шаарлар, айыл-кыштактар, архитектура эстеликтери кийин калыбына келтирилип, жаңы шаарлар курулган.
Курулуштар кеңештик архитектуранын мыкты үлгүсү деп эсептелген.
Бул жылдары сюжеттүү тематикалык картиналар, скульптурада портрет жанры басымдуулук кылган.
Мухинанын скульптуралары советтик сүрөт искусствонун казынасын байыткан.
Вучетичтин картина, графика, скульптура чыгармалары адамдардын жаркын образын таамай жараткан.
Музыкасы Орус музыкасынын башаты чыгыш-слабян урууларынын маданиятына жана турмуш-тиричилигине барып такалат.
Даргомыжскийдин чыгармачылыгы менен орус музыкасы ийгиликтүү өнүккөн.
Рубинштейн негиздеген орус музыкалык коому  көптөгөн угуучулардын көңүлүн олуттуу музыкага буруп, Петербургда  жана Москвада профессионал музыкалык кадрлардын өсүшүнө мүмкүнчүлүк түзгөн.
Глинканын чыгармачылыгы классикалык орус музыкасынын гүлдөшүнө жол ачып, орус музыкалык мектеби ебропалык улуттук музыка мектептеринин эң алдынкыларынын катарына кошулган.
Анын Камаринская , Испан увертюралары, Арагон хотасы  жана Мадриддеги түн  ж.
Орус жана дүйнөлүк музыкада реализмдин эң жогорку чеги – П.
Классикалык орус музыкасынын өнүгүшүнө өбөлгө түзүшсө, Октябрь социалисттик революциясынан кийин орус музыкасынын өнүгүшүндө жаны этап башталган.
Камералык, вокалдык жана аспаптык музыканы өнүктүрүүдө A.
Чыгармалары менен Орусиянын музыкалык маданиятына чоң салым кошкон.
Топторунун Орусиянын заманбап маданиятынын өнүгүшүнө салымы чоң.
Театры Орус театр искусствосунун алгачкы өкүлдөрү-скоморохтор болгон.
Алар эмгек процессине, ырым-жырымдарга байланыштуу келип чыккан.
Октябрь реболюсынан кийин кеңеш драматургиясы өнүгүү жолуна түшкөн Мистерия Буфф, В.
Социализм үчүн совет элинин күрөшү советтик драматургияда кеңири чагылдырылган.
Чехов Үч эже-сиңди коюу чоң ийгиликтерди жараткан.
Улуу Ата мекендик согуш мезгилинде театрдын эл менен терең байланышы айрыкча күч алып, фашисттик басып алуучуларга каршы кеңеш элинин баатырдык күрөшүн баяндаган пьесалар коюлат: A.
Орусиянын көптөгөн театр труппалары Кыргызстанда болуп, көрүүчүлөргө оюндарын көрсөтүшкөн.
Менчик кино ишканалар көркөм кино тасмаларды чыгара баштаган.
Октябрь революциясынан кийин кинематография советтик маданияттын маанилүү тармактарынын бири болуп калды.
Пудовкиндин Эне көркөм фильмдери коюлуп, оператордук искусствосундагы советтик мектепке Э.
; тарыхый жана таржымал фильм жанрлары да Александр Невский, режиссёр С.
Согуштан кийин алдынкы кеңеш адамдары, коммунизм үчүн күрөш, орус маданиятынын көрүнүктүү ишмерлери жөнүндө Жаш гвардия, режиссёр С.
Балдар үчүн Лунтик жана анын достору , Смешарики , Маша жана Аюу  ж.
Кыргыз кино искусствосунун калыптанышына Москва, Ленинград  режиссёрлору менен операторлору чоң салым кошту.
Кыргыздын Салтанат, Биринчи мугалим, Мен Тян-Шан, Эрте келген турналар фильмдери орус кино ишмерлеринин көмөгү менен тартылган.
Орусияда Слабян өлкөлөрүндө жана мурдагы Кеңештер Союзунун айрым өлкөлөрүндө администратибдик бөлүнүүнүн бир түрү болгон облустар бар.
Орусия Түндүк жарым шарда, Ебразия материгинин түндүгүндө жайгашкан.
Орусия – дүйнөдөгү суу менен толук камсыз болгон өлкөлөрдүн бири.
Түздүктөрүндөгү топурак менен өсүмдүктөрү кеңдик зонага жараша түштүгүндөгү аралаш токойдо манжурия плорасынын элементтери  бар.
Орусия – экономикасы өтмө, чарбасы рыноктун негизинде өнүгүп жаткан өлкө.
Агрардык продукциялар өндүрүшүндө негизги орунду айыл-чарба  жана элдин өздүк чарбасы  ээлейт.
Орус элинин оозеки адабияты макал, ылакап, миф, уламыш, жомок, аңгеме, лирикалык, тарыхый ырларга бай.
Орусиянын аймагында неолит жана коло дооруна таандык көптөгөн эстеликтер сакталган.
Орус музыкасынын башаты чыгыш-слабян урууларынын маданиятына жана турмуш-тиричилигине барып такалат.
Чыгышынан жана түштүк-чыгышынан Тынч океандын Сары, Чыгыш Кытай жана Түштүк Кытай деңиздери  менен чулганат; жээктей көптөгөн аралдар жайгашкан; алардын ирилери: Тайвань, Хайнань.
Этимология Кытай аталышы уйгур тилиндеги Кытай, кытайлык уйг.
Уйгур тилине бул сөз түрк тилдеринен  келген.
Император айым Цикси жана анын Жайкы сарайындагы коштоп жүрүүчүлөрү Кытай аймагын адамдар байыркы таш доорунда эле мекендеген.
Кытай тарыхында алгач Ся династиясы , кийин Инь  династиясы  пайда болгон.
Чжоу доорунда өндүргүч күчтөр өсүп, адистешкен кол өнөрчүлүк пайда болуп, шаарлар курулуп, маданият өнүккөн.
Өлкө борбордоштурулуп, майда падышалыктар жоюлуп, башкаруу системасы өзгөргөн.
Борбордук бийлик күч алып, Чаньань, Лоян, Ханьдань, Линьцзы, Чэнду ж.
Соода-кол өнөрчүлүк борборлоруна айланып, чек аралар кеңейип, Улуу Жибек жолу ачылган.
Хань империясы Борбордук Азия элдери жана өлкөлөрү  менен мамилелешип, көптөн бери тынчын алып келген хунну ж.
У-динин тушунда  конфуцийчилик Кытайдын мамлекеттик идеологиясына айланган.
Хань мезгилинде байыркы кытай эли калыптанып, өздөрүн ханьдар деп атаган.
Император Вэнь-ди  аскер күчүнө таянып, борбордук бийликти чыңдоого багытталган реформаны ишке ашырган.
Суй империясы түндүк Кореядагы Когурё мамлекетине, вьетнам мамлекети — Вансуанга, түрк жана тугухундарга каршы баскынчы согуштарын жүргүзгөн.
Өлкөдөгү чексиз бийлик жана оор салыктар элдик толкундоолорго алып келип, Суй империясы кулаган.
Кытай жыл наамаларында Кытайга кыргыз элчилери бир нече жолу  каттагандыгы жөнүндө маалыматтар кездешет.
Китеп басып чыгаруу иштери кеңейип, көп томдуу энциклопедия, атлас ж.
Мин империясы тышкы саясатты да активдүү жүргүзгөн.
Вьетнамды каратып , Түштүк-Чыгыш жана түштүк Азия өлкөлөрүнө бир нече жолу экспедиция уюштуруп, түндүк жана түндүк-батыштагы көчмөндөргө каршы күрөшкөн.
Кытай феодалдары көтөрүлүштөрдү басуу үчүн манжур феодалдарынан жардам суроого мажбур болгон.
Бул Кытайда манжурлардын Цинь династиясынын  орношуна алып келген.
Дыйкандар согушу жана манжур каратууларынан Кытайда экономикалык кризистер башталып, калктын саны кыскарган.
Империяда күчтүү армияга жана бюрократтык аппаратка таянган деспоттук режим түзүлгөн.
Жогорку бийлик органдары жана армияны жетектөө манжурлардын колунда болгон.
Түндүк Кытайга бийлигин орноткон соң, Цин Кытайдын коңшу мамлекеттерине кол сала баштаган.
Ошол учурда Чыгыш Түркстанда Цин империясынын басып алуучулук саясатына каршы кыймыл  башталган.
Мындан чочулаган Цин империясы түндүктөгү коңшусу кыргыздар менен расмий мамиле түзгөн.
Россиякытайлык Пекин трактаты  Ыраакы Чыгыштагы эки мамлекеттин ортосундагы чек ара  маселесин чечкен.
Бир катар согуштардан , Кытай-япон согушу  соң, Кытайды көз каранды кылуучу келишимдер таңууланган.
Цин өкмөтүнүн багынуучулук саясаты өлкөдөгү прогрессчил күчтөрдү кыжырланткан.
Провинцияларда Цин династиясын колдогон жана чет өлкөлөргө каршы багытталган Ихэтуань кыймылы күч алган.
Чжу Хундэн, Чжан Дэчэн, Цао Футянь жана Ли Лайчжун жетектеген ихэтуандар маньчжурлар менен биригип, темир жолдорду, заводдорду, христиан чиркөөлөрүн талкалап, европалык товарларды жана китептерди өрттөп, чет элдик өкүлдөргө кол салып, Пекиндеги дипломаттар кварталын курчоого алышкан.
Анын натыйжасында бул державалар менен Цин империясынын ортосунда Корутундулоо токтомуна  кол коюлуп, ал Цин империясынын жарым колониялык абалын бекемдеген.
Бийликке аскер чөйрөсүнүн жетекчиси Юань Шикай келип, аскердик диктатура орноткон.
Юань Шикайдын өкмөтү ал талаптардын көбүн орундаткан, бирок Жапония өкмөтүнө каршы нааразылыктарын билдирген.
Гоминьдан партиясынын лидери Сунь Ятсен Орус революциясынын  жеңиши Кытайга зор таасир тийгизген.
 келип, Улуттук-революциялык армиясын  түзүүгө жана курал-жарак жагынан ж.
Революциялык кыймылдын кулач жайышынан жана батыш мамлекеттеринин интервенциясынан чочулаган Кытай улуттук буржуазиясы революциядан баш тарта баштаган.
Бирок ушундай шарттарда да Чан Кайшинин өкмөтү Кызыл Армияга каршы жортуулун уланта берген.
Чан Кайшинин капитулянттык позициясы элдик толкундоолорго алып келип, Пекинде өкмөткө жана япондуктарга каршы патриоттук демонстрациялар өткөрүлгөн.
Чыгышта топтолгон куралдуу күчтөр менен япондуктардын Квантун армиясын талкалап, япондук оккупанттык режимди кулатууга көмөктөшкөн.
Кытай элинин улуттук-боштондук согушу  элдик-демократиялык революциянын жеңиши менен аяктаган.
Өлкөдө адмминистрациялык-аймактык жана агрардык реформалар жүргүзүлүп, Кытай провинцияларга жана АОго бөлүнгөн.
Өндүрүш кооперативдери киргизилип, ага дыйкан чарбалары, майда менчик жана кол өнөрчүлүк ишканалары бириккен.
Мао Цзэ-дундун тобу авантюристтик үч кызыл туу  саясатын жарыялаган.
Чоң секирикти турмушка ашыруу аракеттери Кытайдын эл чарбасын кризиске учуратып, экономиканы артка тартып, элди ачкачылыкка  алып келген.
Бардык жергиликтүү партиялык жана конституциялык мамлекеттик органдар куугунтукка алынып, жогортон дайындалган ревкомдор менен алмаштырылган.
Коомдук уюмдар ишин токтотуп, борбордук жана жергиликтүү гезит-журналдар, мектеп, жогорку окуу жайлар, китепкана, музей жана театрлар жабылган.
Кытай эмес элдердин өкүлдөрүн кысымга алуу жана аларды ассимиляциялаштыруу күчөгөн.
Маданий революциянын бүткөндүгү жарыяланып, партиянын жаңы уставы кабыл алынган.
Эл аралык соода жүргүзүү үчүн атайын экономикалык зоналар ачылган.
Кытай Жапония , Корея Республикалык , Индия , рФ , Вьетнам  ж.
Өлкөлөр менен достук жана кызматташтык мамилелерди түзгөн.
Кытай түстүү металл, көмүр, цемент, кездеме, телевизор, мотоцикл, велосипед ж.
География Кытайдын топографиялык картасы Географиялык абалы Жээги булуң-буйткалуу, чыгыш жээгинде Ляодун, Шандуң, түштүгүндө Лэйчжоубаньдао сыяктуу жарым аралдар бар.
Түштүгүнө жана түштүк-чыгышына түздүктүү жана дельталуу жээктер мүнөздүү.
Кытайда субмеридиан багытында жаткан бир нече ири аймак өзгөчөлөнүп турат: Түндүк-Чыгыш тоолуу провинциясы; Чыгыш Кытай тоолуу провинциясы; Чинлиң Юннан тоолуу провинциясы; Түндүк Кытай бөксө тоолору жана тоолору; Түндүк-Батыш тоолуу провинциясы жана Тибет тайпак тоосу.
Түндүк-Чыгыш тоолуу провинциясы Чоң жана Кичи Хинган кырка тоолорун, Ляоси тайпак тоосун, Манжур-Корей тоолорун камтыйт.
Кытайдын түндүк-чыгыш четинде Ортонку Амур ойдуңу, анын түштүк-батышында тоо аралык ири түздүк Сунляо жайгашкан.
Чыгыш Кытай аккумуляциялык түздүктөр облусу Улуу Кытай түздүгүн жана анын түштүгүндөгү Янцзынын ортонку жана төмөнкү агымдарын ээлеген ойдуңдарды  камтыйт.
Түштүк-Чыгыш тоолуу өлкөсүнө Кытайдын түштүк-чыгыш бөлүгүндө Янцзы дарыясынын төмөнкү агымынан Бакбо  булуңуна чейин жээктей созулуп жаткан Нанлиң, Уишан ж.
Мында жапыз жана орто бийик тоо массивдери тоо аралык ойдуңдар менен кезектешип жатат; эрозиялык тилмеленүү, батыш бөлүгүнө рельефтин карсттык формалары мүнөздүү; кырка тоолору бири-биринен тектирленген жазы өрөөндөр менен бөлүнгөн.
Өлкөнүн түштүк четинде Сидзяң, Бейдзяң яжана Дуңдзяң дарыясынын дельталары пайда кылган түздүктөр жайгашкан.
Чинлиң-Юннан тоолуу провинциясы Тибет тайпак тоосунун чыгыш чети менен Кытайдын түштүк чек арасына чейин жазы тилке болуп созулуп жатат.
Ага Чинлиң, Юннан-Гуйджоу тайпак тоосу, Сычуан ойдуңу кирет.
Түндүк Кытайдын бөксө тоолору жана тоолору  Шаньси тайпак тоосун жана анын чыгыш уландысы Тайханшань кырка тоосун, Лёсстуу платону, Ордос платосун, Йиншан тоолорун камтыйт.
Кытайдын түштүк-батышында зор Тибет тайпак тоосу жайгашкан; анын чет-жакаларында бийик  жана узун тоо тармактары  созулуп жатат.
Рельефи Тибет бөксө тоосу, Трансгималай Түштүк-чыгышындагы тоолор, Лидзян дарыясы Улуу Кытай түздүгү, Чжэнчжоу шаары Кытайдын аймагы тектоникалык жактан кембрийге чейинки платформа блокторунан  жана аларды бөлүп турган бүктөлүү структураларынан турат.
Бүктөлүү структуралары Урал Охота, Альп Гималай жана Батыш Тынч океан кыймылдуу зоналарына кирет.
Кытайдын топографиясы ар түрдүү, анын аймагында бийик тоолор, тайпак тоолор, ойдуңдар жана кең түздүктөр бар.
Ар бир баскычты бир же бир нече ири геоморфологиялык аймактар ээлейт, алар төмөнкү деңгээлдеги аймактарга бөлүнөт.
Рельефтин биринчи баскычы: Тибет тайпак тоосу : Трансгималай, Сино-Тибет тоолору, Тангла, Кукушили жана Баян-Хара-Ула кырка тоолору; ошондой эле Гималайдын, Каракорумдун жана Памирдин Кытайдагы бөлүктөрү, Кунлунь, Наншань жана Цайдам ойдуңдары.
Рельефтин экинчи баскычы: Түндүк-батыш тоолуу аймагы: Тянь-Шань, Монгол Алтайы, Жунгар түздүгү, Тарим ойдуңу жана Турфан ойдуңу.
Түндүк Кытайдын тайпак тоолору жана тоолору: Монгол тайпак тоосу, Ордос тайпак тоосу жана Лесс тайпак тоосу; Иньшань тоолору, Тайханшань жана Улуу Хинган тоо кыркалары жайгашкан Шаньси тоолору.
Циньлин-Юньнань тоолуу аймагы: Циньлин тоолору, Улингшань жана Сюэфэншань тоолору, Юньнань-Гуйчжоу тоолору жана Сычуань ойдуңу.
Рельефтин үчүнчү баскычы: Түндүк-Чыгыш тоолуу аймагы Кытайдын геоморфологиялык райондоштуруу картасына дал келбейт.
Түштүк-Чыгыш тоолуу аймак: Цинлин тоолору , Лосяошань, Хуаншань, Нанлин жана Вишан тоолору, Цзянхан түздүгү, Берметтүү дарыясынын төмөнкү агымынын түздүгү.
Чыгыш Кытайдын жапыз аккумуляциялык түздүктөрү: Улуу Кытай түздүгү, Сунляо түздүгү, Орто Амур ойдуңу; Яньшань кырка тоосу менен Ляоси тоолору, Манжур-Корей тоолору, Кичи Хинган.
Кышында Кытайдын климатына Азия антициклону да таасирин тийгизет.
Субтропиктик алкакка муссондук жана бийик тоо климаты мүнөздүү.
Муссондук климатта сезондуулук даана байкалат; кышы кургакчыл суук, жайы ысык, нымдуу, жаз жана күз мезгилдери узагыраак созулат.
Климаттын зоналуулугун Тибет тайпак тоосу кыйла бузат.
Кытайдын түштүк жана чыгыш аймактары  кыйратуучу тайфундардан, ошондой эле суу ташкынынан, муссондордон, цунамилерден жана кургакчылыктан жапа чегип келет.
Жыл сайын жазында Кытайдын түндүк аймактарын Түндүк чөлдөрүндө пайда болгон жана Корея менен Жапонияны көздөй соккон сары чаңдуу бороондор каптап турат.
Табигый топурак кыртышынын таралуусуна кеңдик-зоналуулук, ошондой эле бийиктик алкактуулук закон ченеми мүнөздүү.
Кытайдын аймагынын мелүүн алкагында кеңири таралган топурак типтери: токойдун коңур , иллювийтемирлүү, сары-коңур, кара сымал шалбаа , жегичтүү кара жана күрөң, мелүүн жана субтропик алкактарынын чегинде шалбаалуу күрөң, субтропиктерде аллювий жана күрүч топурактары, бозомук-күрөң, боз, чөл-талааларда коңур, каштан, тропиктерде кызыл жана сары топурактар ж.
Ири мөңгүлөрү КараКорум, Куньлунь, Наньшань, Чыгыш ТеңирТоо, Моңгол Алтайы тоолорунда.
Тузсуз көлдөрдүн ичинен эң чоңдору жайылма тибиндеги көлдөр , эң терең көлү Тяньчи .
Муссондук мол жаан-чачындан кийин дарыялардын суусу кирип, алаамат ташкындагандыктан, алардын суу агымын жөнгө салып туруу үчүн көбүнүн нугуна дамба, гидротехникалык курулмалар жана суу сактагычтар  курулган .
Ошондой эле темир, марганец, алюминий, жез, никель, цинк, коргошун, сымап, алтын, платина, фосфорит, күрөң көмүрдүн да запасы мол.
Кытай компаниялары өз өлкөсүндө да, чет өлкөлөрдө да алтын кендерин активдүү иштетүүнү улантууда.
Флорасы Пекин флорасына мүнөздүү түрлөрдүн бири - Larix gmelinii var.
Principis-rupprechtii Кытайдын өсүмдүктөрү жалпы эки бөлүккө кургакчыл батышка жана нымдуу чыгышка бөлүнөт.
Алардын ортосундагы чек болжол менен Тайханшань Циньлин Сина-Тибет кырка тоолору аркылуу өтөт.
Нымдуулук жетишпеген батыш бөлүгүндө чөл, жарым чөл жана талаа, нымдуу чыгыш бөлүгүндө, жергиликтүү өсүмдүк курамында токой, токойлуу талаа жана шалбаалуу талаа өсүмдүктөрү басымдуулук кылат.
Кытайдын чөлдөрү өсүмдүктөрүнүн өтө суйдаңдыгы менен өзгөчөлөнөт; ага бадалча  жана бадал  жамаатташтыктары мүнөздүү.
Кумдуу чөлдөрүндө сөксөөл, дарак сымал баялыш, чекенде өсөт.
Тарим ойдуңунун кыйла бөлүгүндө, Алашань чөлүндө жана Тибет тайпак тоосунун түндүгүндө өсүмдүк дээрлик өспөйт.
Гобинин бийик түздүктөрүндө жана Ички Моңголияда чөл өсүмдүктөрү кургак талаанын жана жарым чөлдүн кылкандуу өсүмдүк-бадалчалуу жана бадалдуу жамааттыктары менен алмашат.
Алашан чөлүнүн чыгыш бөлүгүнөн Ордос платосунун батыш бөлүгүнө чейин чөлдөшкөн талаа созулуп жатат.
Шор баскан оёң жерлерди галофит өсүмдүктүү жана баялыштуу чөлдөр ээлейт.
Бир аз нымдуураак жерлеринде  чымдуу-кылкан өсүмдүктөрү таралган.
СинаТибет тоолорунун бийик бөлүгүнө альп шалбаасы кездешкен жапыз өскөн кылкан өсүмдүктүү талаа, суу өрөөндөрүнө арча, табылгы өсөт.
Токой өсүмдүктөрү  мурда Чыгыш жана Түндүк-Чыгыш Кытайды дээрлик каптаган, бирок азыр табигый өсүмдүктөр бул аймактарда негизинен орто бийик тоолордо гана кездешет.
Ийне-жазы жалбырактуу аралаш токой Чоң Хингандын чыгыш капталдарына мүнөздүү.
Мелүүн алкактын жылуураак аймактарында жалбырагын күбүүчү жазы жалбырактуу жана карагай-кызыл карагайлуу ийне жалбырактуу токой өсөт.
Түштүк-чыгыш муссонго карата ылымта жаткан Түндүк-Чыгыш Кытайдын түздүктөрүн шалбаалуу талаа жана токойлуу талаа ээлейт.
Чинлинг жана Наньлин кырка тоолорунун аралыгында, Янцзы дарыясынын ортонку жана төмөнкү агымдарында сезондуу нымдуу жазы жалбырак-ийне жалбырактуу субтропик токою таралган; анда лиана, бамбук ж.
Юннан-Гуйджоу тайпак тоосунун түштүк-батыш бөлүгүнө, Лэйджоубандао жарым аралына, Тайвань, Хайнань аралына дайыма жашыл тропик токою, жалбырагын чала күбүүчү кургакчыл токой жана саванна мун өздүү.
Сидзян дарыясынан түштүктү карай, деңиз жээктей мангр токоюнун кууш тилкеси созулуп жатат.
Кытайдын табигый ландшафты миңдеген жылдары ургаалдуу пайдаланылгандыктан, көп өзгөрүүлөргө дуушарланган.
Жери түздөлүп, эгин эгилген, тоо капталдары тектирленген, канал, суу сактагыч, жолдор курулган, натыйжада аң, жарлар пайда болгон, кыртышы чөккөн, саздашкан, жемирилип эрозияга учураган.
Шарттуу-жергиликтуу ландшафты  жетуугө татаал, чарбада пайдаланылбаган жерлерде гана сакталган.
Мындагы эң актуалдуу проблемаларга атмосферанын, суунун жана топурактын булгануусу, анын ичинде кислоталуу жаан-чачындын натыйжасы кирет.
Чоң панда Фаунасы Кытайдын жаныбарлар дүйнөсү ар түрдүү, өлкөнүн ар кайсы аймактарында: амур жолборсу, давид макакасы, чоң панда, жапон турнасы, бирма жыланы, кытай жаачысы ж.
Кытайдын фаунасы жапайы жаныбарлардын түрлөрүнүн саны боюнча дүйнөдө биринчи орунда турат.
Кытайдын аймагында алтын маймыл, түштүк кытай жолборсу, күрөң тоок, кызыл буттуу ибис, ак дельфин, кытай аллигатору жана фаунанын сейрек кездешүүчү өкүлдөрү кездешет.
Саясий түзүлүшү Элдик жыйындар үйү Кытай — унитардык мамлекет.
Чогулуштун сессиялары жылына бир жолу чакырылат, сессиялардын аралыгында мыйзам чыгаруу укугуна ээ болгон туруктуу комитет  иштейт.
Прокурордук көзөмөлдү Жогорку Элдик прокуратура жана элдик прокуратуранын жергиликтүү органдары жүзөгө ашырат.
Жергиликтүү бийлик Эл өкүлдөрүнүн атаыйн жыйындары мамлекеттик бийликтин жергиликтүү органдары болуп саналат, туруктуу комитеттер туруктуу иштөөчү жергиликтүү органдар болуп саналат , жергиликтүү элдик өкмөттөр жергиликтүү аткаруучу-тескөөчү органдар болуп саналат.
Бул мамлекеттер өз кезегинде Кытай Республикасын расмий Кытай катары тааныган: Белиз, Гаити, Гватемала, Гондурас, Маршалл аралдары, Науру, Никарагуа, Палау, Парагвай, Сент-Винсент жана Гренадиндер, Сент-Китс жана Невис, Сент-Люсия, Тувалу, Эсватини, Ватикан.
Бул мамилелердин мүнөзүнө ар кандай аныктамалар бар: жалган өнөктөштүк мамилеси, дос да, душман да эмес же бир төшөктө жатып, ар кандай түштөрдү көрүү.
Бээжин Вашингтонго карабай, Иран жана Түндүк Корея менен курал-жарак жана технология багыты боюнча келишимдик милдеттенмелерин аткарып, Тайвань маселеси боюнча катуу жана бир жактуу позицияны карманат.
Мамлекеттердин ортосундагы мамилелердин көйгөйлөрдүн бири Америка Кошмо Штаттарына Кытай эмигранттарынын санынын өсүшүү болуп саналат.
Бул өлкөлөрдүн ортосундагы бардык тармактар боюнча расмий түрдө жакшы мамилелер сакталып турат.
Бул мамлекеттердин ортосунда кызматташуу жөнүндө көптөгөн стратегиялык келишимдерге кол коюлган.
Кытай менен Индия дүйнөдөгү эң байыркы цивилизациялардын катарына кирет жана миңдеген жылдар бою бири-бирине жанаша жашашат.
Аймактык маселелер Кытай Эл Республикасы коңшулары Индияга, Кытай Республикасына, Жапонияга жана башка мамлекеттерге карата аймактык дооматтарды коюп келүүдө.
Тайвань Негизги макала: Тайвань Тайвань экономикасы өнүккөн региондорго кирет.
Иштеп чыгуучу өнөр жай алдынкы орунда ; негизги тармактары: машина куруу, химия, металлургия.
Керектелчү нефтинин негизги бөлүгүн Жакынкы Чыгыш өлкөлөрүнөн алат.
Кара металлургиясы сырттан алынып келинген коксталуучу көмүр жана темир рудалары менен иштейт.
Машина куруунун негизги тармагы — электроника өнөр жай Жабдуу, анын ичинде микросхеманын бүт түрүн, ошондой эле компьютердик, оптика-электрондук жана телекоммуникациялык жабдууларды, ноутбук , мобилдик телефон ж.
Электр-техника өнөр жайынын эң негизги продукцияларыору .
Алар негизинен чет өлкөлүк фирмалар менен бирдикте же алардын линцензиясы менен чет элдик автомобиль маркаларын  мисалы, Nissan, Buick, Hyundai, Toyota ж.
Ошондой эле мотоцикл, скутер, автомобиль жана мотоцикпге тетиктерди, велосипед ж.
Химия өнөр жайынын башкы тармагы — нефть-химия; пластика, этилен, синтездик була, дары дармек, биотехнол.
Күрдүү топурагы, жетиштүү нымы анда түрдүү өсүмдүктөрдү өстүрүүгө ыңгайлуу шарт түзөт.
Дан эгиндеринин эң негизгиси — күрүч .
Андан сырткары бал камыш, чай, мөмө-жемиш, жашылча, гүл өстүрүп, продукцияларын экспорттойт.
Айыл чарба өндүрүшүнүн туруктуу өнүгүүсүн камсыз кылуу максатында жаңы технологияны колдонуу, фермерлерди колдоо, жаштарды айыл жерине тартуу  боюнча ж.
Экспортко негизинен электрондук өнөр жай продукцияларынын, автомобиль тетиктерин жана запастык бөлүктөрүн, тиричилик-электр приборлорун, химикат, пластика, дары-дармек, текстиль продукциясын чыгарып, сырттан негизинен электрондук приборлордун тетиктерин, машина жана жабдууларды, нефть, органикалык химия продуктуларын, металл алат.
Куралдуу күчтөрү Кытай жоокери Кытай дүйнөдөгү эң ири куралдуу күчтөргө ээ.
Айылдык деңгээл: айылдар жана жергиликтүү жамааттар же шаарлардагы микрорайондор.
Шаар Түндүк Кытай түздүгүнүн түндүк-батыш четинде жайгашкан жана батышындагы, түндүгүндөгү тоо кыркалары менен курчалган.
Бээжинге мелүүн континенттик климат жана мезгилдердин так өзгөрүп турушу мүнөздүү.
Тяньцзинь Негизги макала: Тяньцзинь Юцзяпу каржы району.
Тяньцзинь Түндүк Кытайга таандык, Бохай булуңунан алыс жайгашкан.
Шанхай Негизги макала: Шанхай Шанхай дүйнөлүк каржы борбору.
Шанхай өлкөнүн ортосунда деңиз жээгин бойлой жайгашкан.
Шаар ыңгайлуу транспортко жана кеңири ички мейкиндикке ээ, стратегиялык жактан ыңгайлуу жайгашкан ири дарыя жана деңиз порттору дагы ушул шаардан орун алышкан.
Чунцин Негизги макала: Чунцин Чунцин Кытайдын борбордук бөлүгүндөгү борборго баш ийүүдөгү шаар, бул категориядагы төрт кытай административдик бирдигинин ичинен аянты боюнча эң чоңу.
Гонконг Гонконг же Сянган — Кытай Эл Республикасынын атайын административдик району, Азиядагы жана дүйнөдөгү алдыңкы каржы борборлорунун бири.
Макао Негизги макала: Макао Борбордук бизнес району.
Макао же Аомынь — Кытай Эл Республикасынын курамындагы автономдуу аймак.
Расмий тилдери — китай тили жана португал тили.
Калкы Кытай Эл Республикасындагы калктын жыштыгынын картасы.
Ошондой эле Кытайдын түндүк-батыш чет-жакаларында памирликтер , Түштүк Кытайда австралия-азия тилинде сүйлөгөндөр, мон-кхемерлер, вьеттер , Тайванда австронезиялык-гаошандар жашайт.
Экинчи бала төрөлгөндө жогорудагы жеңилдиктер бүт алынып, ал үй-бүлөгө айып пул салынат.
Калк өлкөнүн чыгыш аймактарына, айрыкча Хуанхэ, Янцзы дарыясынын өрөөндөрүнө жана дельталарына жыш отурукташкан.
Өлкөнүн батышындагы тоолуу жана чөлдүү аймактарда калк салыштырмалуу сейрек отурукташкан .
Шаар калкынын үлүшү  айыл калкынын шаарга миграциясынын жана шаарлардын чегинин кеңейишинин  эсебинен туруктуу өсүүдө.
Тайвандын калкынын санынын өсүү темпи бара-бара басаңдоодо .
Өлүм-житимдин аздыгы — мурда калктын табигый өсүү темпи, ошондой эле жашоо шартынын сапатынын жогору болгондугун айгинелейт.
Негизги шаар агломерациялары : Тайбэй , Гаосюн , Тайчжун , Тайнань .
Иммиграция Кытайда эмгек акынын, жашоо деңгээлинин жогорулаганы сайын, Азиянын жана Европанын жакыр өлкөлөрүнөн калктын Кытайга келип отурукташы курч алууда.
Келгендендин басымдуу бөлүгү Таиланд, Мьянма, Вьетнам, Камбожа, Лаос, Индия, Индонезия, Орусия, Украина, Грузия ж.
Диний курамы Лэшандагы Будданын айкели Цзиньтайдагы монастырь Кытай Эл Республикасы Конституциясы боюнча динден тышкары мамлекет болуп саналат.
Маданий революциянын жылдарында Кытайда динге тыюу салынган.
Кытайдын калкынын басымдуу бөлүгүнө синкретизм религиясы мүнөздүү: конфуцийчилик, даосизм, буддизм.
Тили жана жазуусу Кытай тилинин угулушу  Хань элинин өз оозеки жана жазуу тили — кытай тили .
Бул тил өлкөдө жана анын чегинен тышкары жерлерде да колдонулат.
Коммунисттик башкаруу башталганга чейин, негизинен кытай тилин колдонгон хуэй , манжур жана шэ элдеринен тышкары, өз улуттук тилинде монголдор, тибеттиктер, уйгурлар, корейлер, казактар, сиболор, тайлар, өзбектер, кыргыздар, татарлар жана орустар сүйлөгөн жана жазышкан.
Наси, миао, цзин полису, ва, лаху элдеринин өз жазуулары болгон, бирок алар кеңири колдонулган эмес.
 сөздөрдү алмаштырган жана божомолдоо үчүн колдонулган белгилердин жана буюмдардын стилдештирилген сүрөттөрүнөн өз башатын алат.
Жазуу материалдарындагы өзгөрүүлөргө карабастан, Кытай тамгалары байыркы мезгилдегидей эле бойдон калууда.
Бул өзгөчөлүктөргө карабастан, баардык диалектерди бирдиктүү иероглифтик жазуу тутуму бириктирет.
Кытай иероглифтери пиктографиялык, идеографиялык жана фонетикалык элементтерден турушу мүмкүн.
Иероглифтерде бир же бир нече радикалдар , ошондой эле кошумча белгилер болушу мүмкүн.
Иштеп чыгуучу өнөр жайынын маанилүү тармактары: машина куруу жана металл иштетүү, химия , кара жана түстүү металлургия, жеңил жана тамак-аш.
Негизги өнөр жай тармактарында маанилүү орунду көп профилдүү мамлекеттик ири корпорациялар түзөт.
Каржы системасы Өлкөлөрдүн валюта жана алтын резервдери боюнча картасы Кытай дүйнөдөгү эң маанилүү валюталардын бирине ээ.
Кытайдын банк тутуму Элдик банктан , саясий б.
Коммерциялык эмес банктардан, мамлекеттик коммерциялык банктардан, акционердик банктардан, шаардык коммерциялык банктардан жана банктык эмес финансылык мекемелерден турат.
Шаардык жана айылдык кредиттик кооперативдер, ошондой эле инвестициялык ишеним компаниялары да иш алып барышат.
China UnionPay  — Кытайдын жалгыз улуттук төлөм системасы.
Шинжаң-Уйгур автоном районундагы Кара-Май кенинде эзелтен эле нефть  өндүрүлгөн.
; табигый газ, ошондой эле түштүк Кытай деңизинин шельфинен да өндүрүлөт.
Көмүрдүн басымдуу бөлүгү жер астынан казылып алынат.
Көмүр кенинин көбү өлкөнүн түндүгүндө жана түндүк-чыгышында жайгашкан.
Металлургия Кара металлургия өлкөнүн өнөр жайынын негизги тармактарынын бири; анын продукциясынын негизги түрлөрүнүн өлчөмү боюнча Кытай — дүйнөдөгү эң алдынкы өлкө.
Ишканалары негизинен жергиликтүү сырьёлорду жана отунду пайдаланат.
Чоюн , болот , болот прокаты  өндүрүлөт.
Өлкөнүн чыгышы кара металлургиянын эң ири борбору; эң ири металлургия комбинаттары Шанхай, Баошань, Мааньшань, Хуайнань, Нанкин ж.
Түстүү металлургия — Кытайдын дүйнөлүк рыноктогу абалын аныктаган негизги өнөр жай тармактарынын бири.
Түстүү металлургиянын маанилүү тармагы — алюминий өнөр жай; анын негизги сырьёсу — боксит ; глинозём , жез , полиметалл кенташтарынан коргошун концентраты , цинк , күмүш , калай , вольфрам , молибден , никель , кобальт, титан, сурьма , висмут , сымап , сейрек жер элементтери  өндүрүлөт.
Машина куруу өнөр жайы Машина куруунун негизги тармактары — электрондук өнөр жай, оор жана транспорттук машина куруу.
Кытай машина куруунун татаал технологиялык продукцияларын компьютер жана ага манитор, принтер ж.
, коммуникациялык жабдуулардын айрым түрлөрү, прибор ж.
Оор машина куруу өнөр жай — энергетикалык машина курууну жана электр-техникалык өнөр жайын, тоо-кен, металлургия жана нефтьхимия, нефть өндүрүүчү, нефтини кайра иштетүүчү ж.
Өнөр жай тармактары үчүн жабдууларды, жол куруу машиналарын чыгарат.
Транспорттук машина куруунун негизги тармагы — автомобиль өнөр жай; ал автомобиль техникасынын дээрлик бардык түрүн, ошондой эле анын тетиктерин, агрегаттарын чыгарат.
Автомобиль жана мототехниканын негизги бөлүгү өлкөнүн ички рыногуна  сатылат .
Авиация жана космос өнөр жайы Авиаракета-космостук өнөр жай — ургаалдуу өнүгүп жаткан жогорку технол.
Авиация өнөр жай аскердик жана жарандык продукцияларды самолёт, вертолёт, ракета, истребитель ж.
Темир жол транспортун электровоз, тепловоз, жүргүнчү жана жүк ташуучу вагон, метрополитен вагону ж.
 чыгаруу өнүккөн, ага болгон өлкөнүн муктаждыгын толук камсыз кылат.
Кеме куруу — өлкөнүн экономикасындагы эң маанилүү жана тез өнүгүп жаткан тармак.
Үч миңге жакын кеме куруучу жана ремонттоочу ишкана иштейт.
Айыл чарба машиналарын куруу ишканалары — төрт дөңгөлөктүү мини-трактор , дөңгөлөктүү жана каз таман  трактор, өзү жүрүүчү комбайн, насос, дары чачуучу курулма, газон чөбүн чабуучу мотоблок, төмөнкү кубаттуулуктагы дизель кыймылдаткычын ж.
Химия өнөр жайы Химия өнөр жай продукциясынын дүң баасы боюнча машина куруу жана металлургия өнөр жайынан гана кийин турат.
Кытай — массалык химиялык продукцияларды чыгаруу боюнча дүйнөдөгү бирден-бир өлкө; аларга күкүрт кислотасы, кальцийлешкен сода, каустика соодасы, ошондой эле синтезделген аммиак, минералдык жер семирткич кирет.
Нефть-химия өнөр жайы — этилен, поливинихлорид, метанол, бензол, пластмасса, синтездик чайыр, синтездик каучук  жана накта каучук, автомобиль жана трактор шиналарын чыгарат.
Ж-нын маанилүү сырьёсу болуп саналат; анда синтездик була полиэфир, полиамид, полиакрил ж.
Фармацевтика өнөр жайы Фармацевтика өнөр жай — салттуу кытай медицинасынын дары-дармектери, химиялык дары каражаттары, негизинен женерик чыгаруу өнүккөн.
Антибиотиктерди, витаминдин көп түрлөрүн, ооруну басаңдатуучу каражаттарды ж.
Чыгаруучу түрдүү дары сырьёлорун даярдоочу жана экспорттоочу дүйнөдөгү бирден-бир өлкө.
Салттуу жана эң өнүккөн тармагы — текстиль өнөр жай, ал ийрилген жип, пахта, жибек, жүн, жут, кендир, кенеп, рами, химиялык булардан токулган кездеме ж.
Накта жибек кездеме чыгаруу Кытайда эзелтен өнүккөн.
Тигүү өнөр жай дөйнөнүн көптөгөн өлкөлөрүнүн калкын арзан кийим-кече менен камсыз кылат.
Булгаары-бут кийим өнөр жай ашатылган тери, булгаары кийим, бут кийим, сумка, кол кап ж.
Кытай — бут кийимди көп чыгарган  жана экспорттогон  өлкө.
Экспорттун товардык структурасында пластика жана резина бут кийимдер , ошондой эле үстүн текстиль каптаган бут кийимдер басымдуу.
Мехтен жасалган буюмдарды чыгаруу жана экспорттоо боюнча  дүйнөдө алдынкы өлкөлөрдүн катарында суу суусарынын териси жана андан тон тигүү, түлкү жана жанат сымал иттин териси ж.
Кытай ошондой эле оюнчуктарды, карапа буюмдарын  чыгаруу жана экспорттоо боюнча дүйнөгө белгилүү.
Тамак-аш өнөр жай  ички рыногунун муктаждыгын камсыз кылууга багытталган; негизги тармактары: ун тартуу, күрүч актоо, май, кант ж.
Кытай тамеки продукцияларын чыгаруу жана пайдалануу боюнча дүйнөдө алдынкы орунда: кытай сигареталары адатта сапаты боюнча анча жогору эмес.
Айыл чарбасы Кытай — агрардык продукцияны өндүрүүчү дүйнөдөгү ири өлкө; азык-түлүк жана айыл чарба сырьёлорун экспорттоо тез өсүп жаткан бирден бир өлкө.
Тармактын өнүгүүсүнө тоскоолдук кылган маанилүү проблемалардын бири — айдоо жердин жетишсиздиги.
Эгин аянтынын  айдоо жердин жалпы аянтынан ашып кетет, анткени өлкөнүн айрым райондорунда жылына бир нече жолу түшүм алат.
Айыл чарбасын модернизациялоо боюнча мамлекет тарабынан комплекстүү чаралар көрүлүүдө а.
Дан эгиндерин өстүргөн дыйкандар жогорку сапаттагы урук, техника, жер семирткич алууга дотация алат.
Айыл чарба өлкөнүн азык-түлүккө жана жемге болгон ички муктаждыгын негизинен  канааттандыра алат.
Юннань провинциясынын байыркы тектирлүү күрүч талаалары Кытайдын негизги азыгы — күрүч.
Маанилүү азык-түлүк жана тоют өсүмдүгү — жүгөрү .
Ошондой эле гаолян, таруу, чумиза, арпа, кара күрүч, картөшкө , буурчак  ж.
Май алынчу өсүмдүктөрдөн — жер жаңгак , рапс, кунжут, күн карама ж.
Жашылча жана мөмө-жемиши алма, цитрус өсүмдүктөрү, жүзүм, шабдаалы, банан, манго, ананас ж.
Кытай пахтага болгон ички муктаждыгын камсыз кыла албайт.
Мал чарбасы Кытай — мал чарбасынын негизги түрлөрүн эт, сүт, жумуртка, бал, жибек буласы ж.
 даярдоочу дүйнөдөгү бирден бир өлкө; негизинен ички рыногунун муктаждыгын камсыз кылат.
Мал чарбасынын өнүгүүсүндөгү негизги проблемалар — тоют базасын жакшыртуу, малды сугаруучу таза суу менен камсыз кылуу ж.
Ошондой эле бардык жеринде үй куштары тоок, өрдөк, цесарка, күрп ж.
Калктын тамак-ашында балык жана деңиз продуктулары моллюска, краб ж.
Кытайдын экономикасынын алдынкы тармактарынын бири — тейлөө чөйрөсү.
Ага дүң жана чекене соода, транспортту, байланышты жана кампа чарбасын тейлөө, кыймылсыз мүлк операциясы, финансы жактан тейлөө, далдалчылык, мейманкана бизнеси, коомдук тамактануу, ошондой эле билим берүү, саламаттык сактоо, администрациялык тейлөө, туристтерди тейлөө ж.
Кытай улуттук банкы , саясий банктар башкача айтканда өнүгүү, Айыл чарбасын өнүктүрүү, Экспорт-импорт, Соода, өнөр жай, Курулуш, ошондой эле көптөгөн коммерциялык жана кредиттик банктар, ж.
Камсыздандырууну тейлөөчү компаниялар, фонд биржалары , туристтерди тейлөөчү рынок ж.
Туризмдин негизги түрлөрү: маданий-таанып билүү , кызыл ; диний жана зыяратчылык; экол.
; дарылоо-ден соолукту чыңдоо; этнографиялык; оюн-зоок; шопинг-турларга катышуу.
Транспорт Транспорт тармагы аймактар боюнча бирдей жайгашкан эмес; негизги транспорт коридорлору  өлкөнүн чыгышындагы жана түштүк-чыгышындагы экономикалык жактан өздөштүрүлгөн аймактарды камтыйт; ага негизги жол тоом тармактары жана негизги транспорт агымдары туташтырылган.
Универсалдык  ири порттору: Шанхай , Нинбо, Сянган, Тяньцзинь , Циндзо, Дальянь, Циньхуандао ж.
Эл аралык ири аэропорттору: Пекин-Шоуду, Сянган , Гуанчжоу, Шанхай-Пудун, Шанхай-Хунцяо, Шэньчжень ж.
Пекин, Шанхай, Тяньцзинь, Гуанчжоу, Ухань, Сянган ж.
Экспортко чыгарган негизги продукциялары: машина куруу анын ичинде электроника — компьютер, телекоммуникация жабдуулары жана приборлору, телевизор, уюлдук телефон ж.
 өнөр жайынын продукциялары, транспорт каражаттары , жол куруу машиналары, даяр кийимдер, текстиль буюмдары, кара жана түстүү металлдар ж.
Негизги импорттук товарлары: машина куруу продукциялары машина, жабдуулар жана приборлор, анын ичинде аларды комплекттөөчү тетиктер, агрегаттар, ошондой эле эсептөөчү техника каражаттары, оптика приборлору, мед.
, нефть жана күйүүчү-майлоочу материалдар, пластмасса ж.
Улуу Кытай дубалы Император сарайы же Тыюу салынган шаар Терракота аскерлери Кытайлыктардын ойлоп табуулары Китеп басуу, фарфор, жибек, күзгү, кол чатыр, кагаз жана батперек — бул кытайлар ойлоп тапкан жана ушул күнгө чейин дүйнө жүзү боюнча адамдар колдонуп келген биздин күнүмдүк буюмдарыбыздын аз гана бөлүгү.
Кытайлар европалыктардан миң жыл мурун фарфор өндүрүү технологиясын иштеп чыгышкан.
Ал эми эң белгилүү эки кытай ойлоп табуусу философиянын аркасында пайда болгон.
Өлбөстүк эликсирин издеп, даосист алхимиктер кокустан ок дарынын формуласын иштеп чыгышкан жана магниттик компас геомантия жана фэн шуй үчүн колдонулган аспаптын негизинде биринчиден болуп жасалган.
Маданий жана тарыхый эстеликтери Улуу Кытай дубалы.
Адабияты Вэньчан, кытай адабиятынын пири Кытай тилиндеги адабият — дүйнөдөгү байыркы адабияттардын бири.
Кытай тилиндеги алгачкы жазуулар төлгө сөөктөрүндөгү тексттер , кийин коло эпиграфикасы , алгачкы жазуу эстеликтери — Чжоу доорундагы конфуцийчилик жана даостук канондук чыгармалар болуп саналат.
Кийин конфуцийчиликте жазуу сабаттуулук менен маданияттуулук сыяктуу эле мамлекеттин баштапкы негизи катары каралган; жазуу тексти агартуу, билим, тарбия берүү, насаат айтуу сыяктуу коомдук маанилүү иштерди аткарууга багытталган.
Ыр китеби антологиясы , Кытай тарыхындагы биринчи адабий-поэтикалык эстелик.
Беш канон  жыйнагынын конфуцийлик канондук китептердин бири болуп саналат жана түзүүчүсү Конфуций деп эсептелет.
Ши цзин байыркы кытай поэтикалык чыглыгынын жанрдык жана тематикалык көп түрдүүлүгүн көрсөтүп турат.
Байыркы Кытай адабиятынын башка эстелигинде — Чу ырларында Кытай түштүгүнүн поэтикалык салттары  көрсөтүлгөн.
Батыш Хань жана Чыгыш Хань мезгилинде бекемделген.
Автордук поэзияда башкы орунду фу одалары — ыр жана кара сөз кезмектешкен көлөмдүү чыгармалар  ээлейт.
Хань доорунун белгилүү акындары: Мэй Шэн, Цзя И, Сыма Сянжу, Ян Сюн, Чжан Хэн.
Хань доорунун лирикалык мурасы ошондой эле элдик лирика жана сатира ырлары — юэфуда сакталган.
Кытай баяндама прозасынын байыркы үлгүлөрү болуп саналат.
, ошондой эле түздөн-түз Хань дооруна Учуп жүргөн чабалакей Чжаонун расмий эмес өмүр баяны ж.
Чыгыш Хандын кыйрашы, өлкөнүн майдаланышы кытай коомунун руханий дүйнөсүндөгү өзгөрүүлөргө алып келет: инсандык баалуулуктар, адамдын ички эркиндикке болгон укугу алдынкы орунга чыгат.
Сүйүү лирикасы өзгөчө гүлдөгөн, сарай турмушун, аял сулуулугун жана сүйүү ырахатын даңктаган  сарайлык стиль поэзиясы  пайда болгон.
Адеп сяошо карапайым калк ичиндеги ушак-айың сөздөрдү түшүндүргөн.
Сяошо аңгемелерин турмуштан тыш нерселерге кызыгуу, кереметтерге ишеним айырмалап турат .
Будда темасындагы жыйнактар  жыйнактар, тарыхый каармандар жөнүндөгү уламыштар менен анекдоттор  жыйнактары өзгөчөлөнүп турат.
Кытай интеллигенциясынын чет өлкөлөрдө болгон өкүлдөрү чет өлкөлөр адабиятынын тажрыйбасына кайрылышкан.
Жаңы адабияттын алгачкы үлгүлөрү Лу Синдин Жиндинин күндөлүгү  аңгемеси, Ху Шинин Жашоодогу башкы иш  комедиялык пьесасы менен Тажрыйбалар  ыр жыйнагы болгон.
Башкы орунду проза ээлеп, негизги жанр катары аңгеме  эсептелген.
Поэзияда Бин Синь, Кан Байцин, Шэнь Иньмо ж.
 уйкаштыктан баш тартышып, верлибр менен жазуу көп тараган.
Драмада Кытай драматургиясынын салттарынан четтеп, батыш театрынын  негиздерин өздөштүрө башташкан.
Ошол эле мезгилде Токиодо Кытай студенттери уюштурган Чыгармачылык коомунун катышуучулары Го Можо, Юй Дафу, Чэн Фанъу, Чжан Цзыпин, Тянь Хань ж.
Искусствого болгон марксисттик көз караштарды кабылдап, орус жана совет адабиятынын тажрыйбасын өздөштүргөн.
Бир эле мезгилде бийлик тарабынан колдоого алынган улутчул адабият да өнүккөн .
Ушул мезгилде Ба Цзин, Лао Шэ, Мао Дундун романдары, Цзан Кэцзя менен Ай Циндин эпикалык поэмалары, Цао Юй менен Ся Яндын көп актылуу пьесалары жарык көргөн.
Даректүү проза жанры өнүгүп, поэзияда декламациялык, дубал бетине жазылган ырлар сыяктуу жанрлар пайда болгон.
Лу Лин, Ло Биньцзи, Яо Сюэин, У Минши, Хуан Гулинин прозасы, Юань Шуйпо, Цзоу Дифан, Ша Оунун поэзиясы, У Цзугуан, Юань Цзюн, Сун Чжидинин драматургиясы көрүнүктүү эмгектерден болуп калат.
Элдик жана жаңы адабияттын салттарын бириктирип, кыштактагы өзгөрүүлөр жөнүндө жазган Чжао Шули менен Чжоу Либонун чыгармачылыгын буга мисал.
Сунь Линин, Лю Байюйдун, Цю Дунпиндин, Ма Фэндин, Кун Цзюэнин жана Юань Цзиндин прозасында армиянын проблемасы негизги орунга чыккан.
Поэзияда Ай Циндин, Тянь Цзяндын, Кэ Чжунпиндин, Хэ Цифандын, Жуань Чжанцзиндин, Ли Цзинин таланттары ачылат.
Хэ Цзинчжи менен Дин И сол искусствонун эң белгилүү чыгармаларынан болгон Ак чач кыз  музыкалык драмасынын текстин жазышкан.
Жарандык согуш мезгилинде  бошотулган райондордо Чжоу Либонун, Дин Лин-ин, Цао Миндин чыгармачылыгы өзгөчөлөнгөн.
Гоминьдандын көзөмөлүндөгү аймактарда жашаган жазуучулар барган сайын бийликке болгон катуу сын айта баштаган .
Совет адабияты кытай адабиятына зор таасир тийгизген.
, Кытай Коммунистик партиясынын революциялык тарыхын даңазалоо Лю Байюнун, Сунь Линин, Ду Пэнчэндин, Чэнь Дэнкэнин, Кун Цзюэнин жана Юань Цзиндин романдары, Кэ Чжунпиндин ж.
Поэзиясы, америкалык агрессияга каршы корей элине жардамга барган Кытай аскерлеринин эрдиктерин баяндоо Вэй Вэйдин, Лу Линдин, Лао Шэнин прозасы, Тянь Цзяндын поэзиясы ж.
Өзгөчө орунду Кытай жана совет элдеринин достук темасы Го Можо, Ай Цин, Цзан Кэцзя, Цзоу Дифан ж.
Мао Цзедундун өлүмүнөн кийин  адабий турмуштун кайра жаралуусуна шарттар түзүлдү.
Лу Синьхуанын, Лю Синьунун, Су Шуяндын чыгармалары маданий революция мезгилиндеги кылмыштардын айыбын ачышты; алардын себептерин терең аңдоо Ван Мэндин, Цун Вэйсинин, Фэн Цзицайдын, Чжан Сянъляндын чыгармаларына мүнөздүү.
Адабиятка улуу муундагы жазуучулар кайрылышты Ба Цзинь, Ай Цин ж.
, жаштар келишти Е Синь, Те Нин, Чжан Синьсинь ж.
 чыгармаларын кайра карап чыгууну талап кылды, чет өлкөлөр менен байланыш калыбына келди.
Элдик маданиятка кайрылуу аркылуу эски салттар менен болгон байланышты калыбына келтирүү аракеттерин жасаган түп-тамырларды издөө адабияты Хань Шаогун, А Чэн, Цзян Пинва, Таши Дава ж.
Цю Хуадун, Чжу Вэнь, Дяо Доу сыяктуу жазуучулар мурдагы салттарга туура келбеген жекече жазуу принциптерин колдоно башташты.
Архитектура жана сүрөт искусствосу Дарыядагы каза болгондорду эскерүү күнү.
Кытай искусствосунун тарыхын династиялык мезгилдерге бөлүп карашат.
Кытай искусствосунун өнүгүүсүнүн ар бир этабында жетишкен техникалык жеткилеңдиги, көркөм чагылдыруунун толуктугу, эстетикалык ой толгоолордун жетилгендиги болуу катуу тарыхый формациялардын алмашуусунда кризистердин салакасынан сактап калган.
Каллиграфия өзүнчө искусство катары эң жогорку баскычка жеткен.
Археололгиялык табылгалар монументалдык жана жибекке тартылган живопись өнүккөндүгүн айгинелейт.
Цян Сюань  Архитектурада жыгач курулуштар басымдуулук кылган: павильондор жана көп кабаттуу мунаралар курулган.
Коло менен иштөөдө мом калыпка куюу, гравирлөө, асыл таштар жана асыл баалуу металл менен инкрустациялоо өздөштүрүлгөн.
Ырым-жырым буюмдарынын түрлөрү кеңейген музыкалык аспаптар, нао, чжун коңгуроолору, гу барабаны, күзгү, тыйын, курал-жарак ж.
Коло күзгүлөр, лак жана нефриттен буюмдарды жасоо өркүндөгөн.
Жибек кездеменин ар кандай түрлөрү колдонула баштаган .
Индиядан буддизмдин келиши менен  Кытай архитектурасында, живописте, скульптурада монументтүү формалардын пайда болушун, жаңы типтеги аска монастырларынын салынышын шарттаган .
Тан доорунда шаарлар кеңип, монументалдуу имараттар пландуу курула баштаган.
Мин  жана Цин  доорлорунда архитектура менен жасалга-колдонмо искусствосу Пекиндеги Юнхегун храмы ж.
Бул доордо гектарлаган императорлук парктар Пекиндеги парк комплекси, Ихэюань шаар жанындагы парк ж.
, көп чоң эмес, шаар четиндеги бакчалар, храмдык парктар Чжо чжэнъюань жана Сучжоудагы Лююань, Сиюань жана Шицзылинь паркы, Уси шаарындагы Юньтайюань паркы ж.
Таш дөңчөлөр менен агынды көлмөлөрдүн, идишке өстүрүлгөн гүлдөрдүн жайгашуусу  Кытай бакчаларынын кенен архитектуралык формаларын айгинелейт.
Фарфор өндүрүшүнүн борбору Цзиндэчжэнде  жаңы формадагы буюмдар, алтын менен кооздолгон феньцин техникасы пайда болгон.
Батыш архитектурасынын жетишкендиктерин өздөштүрүшкөн жана чет мамлекеттик архитекторлор Г.
Шанхайда ири курулуштар темир-бетон конструкцияларын колдонуп, чикаго мектебинин духунда, ар деко жана тарыхый стилдеги имараттар салынган.
Беккер, Шанхай-Гонконг банкы  Кытайдагы биринчи темирбетон жана чоюн каркас конструкциялары колдонулган.
Экономиканы либералдаштыруу тууралуу өкмөттүн чечими  архитектуранын өнүгүшүнүн жаңы этаптын башталышы болгон.
Орто кылымда көркөм сүрөт искусствосу жакшы өнүгүп, анын туундуларында гумандуулук идеясы чагылдырылган У.
Сүрөт искусствосунун өнүгүшүнө гүл чымчык ,окумуштуулар живописи  жанрларында иштегендер кыйла салым кошушкан.
Мин жана Цин доорлорунда кездемеге сүрөт тартуу — кэ-сы жогору өнүккөн.
Каллиграфтар белгилүү Кытай живописи үчүн салт болуп калган гохуа багытында көптөгөн чеберлер өсүп чыгышкан: Пань Тяньшоу, У Чанши, Ци Байши жана Хуан Биньхун ж.
Заманбап Кытай живописине ар түрлүү живопись мектептери жана стилдер мүнөздүү.
Байыркы Кытайда колдонулган юэ музыка  түшүнүгү поэзия, бий, көркөм сүрөт деген түшүнүктөрдү туюндурган.
Нота менен бизге жеткен туңгуч музыкалык чыгарма — Цю Мин  жазган Юланьпу пьесасы.
X кылымда Дуань Ань-Цзенин Музыка жөнүндө жазуулар деген музыкалык-теориялык трактаты жазылган.
Сун доорунда актёр жана композитор Вэй ЛянФу, Мин доорунда Чжу Цзай-юй  музыкалык искусствону өнүктүрүүгө салым кошкон.
Окуу жайлар жабылып, көп музыканттар репрессияланган айыл жерлерине айдалган.
Музыкалык коллективдер түзүлүп, опера жаратууга аракет жасалган.
Жаңы музыкалык окуу жайлар, жогорку музыкалык окуу жайлары калыбына келтирилген.
Кытайдын музыкалык жогорку окуу жайлары батыш композиторлорунун техникасынын таасиринде жаңы толкундагы бир катар композиторлорд у даярдашкан: Тан Дун , Чэнь Циган , Цзо Чжэньгуань , Е Сяоган, Хэ Сюньтянь ж.
Жаңы кытай музыкасына гонконгдун жана тайвандын ырлары таасир берген.
Пекинде, Шанхайда эл аралык жана улуттук музыкалык фестивалдар өтүп турат.
Театры Кытай операсынын актеру Кытай театрынын башаты — элдик ырбий өнөрүн, ошондой эле акробатика, кылыч чабышууну өзүнө камтыган бай си  оюндары.
Анда Кытай салттуу театрынын негизги белгилери топтолуп, актёр оюну сөз, ыр, бий менен эришаркак көрсөтүлгөн.
Грим менен костюмда гүл жана оюм-чийим колдонулган.
Репертуарына тарыхый мазмундагы пьесалар жана белгилүү романэпопеялар кирген.
Кытай салттык театры — музыканы, ырды, бийди, сценалык сүйлөөнү жана кыймылды бириктирген цирк жанрынын жана шамдагайлык техникасын өздөштүргөн театр искусствосу.
Сун доору куурчак театрынын алтын кылымы болгон.
Репертуары кеңири, цзацзюй пьесалары, тарыхый пьесалар коюлган.
Биринчи эркектер жана аялдар труппасы пайда болгон.
Бир нече ишканаларда көк блуза труппасы түзүлүп, окуу жайларында көптөгөн ийримдер, үгүт бригадалары пайда болгон.
Ошол жылдары орус драмалары которулуп, Станиславскийдин системасы менен таанышышкан.
Маданий революцияда көп труппалар таратылып, театрлар жабылган.
Пекин элдик искусство театры, Шанхай драма искусствосу борбору, Шэньси провинциясынын элдик искусство театры, Сиань шаарынын драма театры репертуарын кеңейткен, Тайванда авангарддык труппалар бар.
Кытай Пекин элдик көркөм театрында белгилүү театр ишмери, режиссёр жана искусство таануучу Цзяо Цзюйинь бир нече спектаклдерди койгон .
Юань Линь-юй, Цзинь Янь, Юань Му-чжи сыяктуу таланттуу актёрлор өсүп чыккан.
Кино ишканалары мамлекетке өткөндөн кийин Кытай кыздары , Болот солдат , Партия кызы , Ак чач кыз  сыяктуу көркөм фильмдер чыгарылган.
Юнган, У Игун, Дары , Баткан күндүн көчөсү  ж.
Чжан Имоунун биринчи фильми Кызыл гаолян  — жеке чыглыгы менен белгилүү болгон жаңы муундагы кинематографисттердин эркиндигин ачык көрсөткөн.
Баатыр , Учуучу канжарлардын үйү , Алтын гүлдүн каргышы  Чжан Имоунун акыркы иштеринен болгон.
; Цзя Чжанкэнин Саньсяндан келген боорукер адам  ж.
Сянган , Шанхай , Чанчунь  эл аралык кинофестивалдары өткөрүлүп турат.
Акыркы жылдары компьютердик техниканын жана программалык камсыздоонунун өнүгүшүнүн негизинде фантастика, фэнтези жана катастрофа жанрындагы бүткүл дүйнөгө таанымал кинотасмалар жарык көрүп келет.
Кытай ашканасы Кытай ашканасы байыркы тарыхка жана бай салтка ээ.
Түштүк кантон ашканасы балык жана деңиз азыктары, хуайян ашканасы абдан ачуу жана экзотикалык тамактары менен белгилүү.
Бээжин ашканасы бээжин-өрдөктөрү жана жашылчалар менен бышырылган эти менен белгилүү.
Күрүч ар дайым кытайлар үчүн чоң мааниге ээ болгон — негизги тамак-аш катары да, техникалык өсүмдүк катары да.
Бүгүнкү күндө күрүч Кытайда дээрлик бардык аймактарында өстүрүлөт.
Тамаш-ашы Димсам Димсам Димсам Ачуу жана кычкыл шорпо Фуцзянь коюу Генг шорпосу Манжур тоок топчолору Бээжин капустасы Күрүч менен тоок эти Илим жана техника Майрамдары Кытай Эл Республикасында салттуу жана башка элдерден алынган көптөгөн майрамдары жана фестивалдары бар.
Жалпы элдик гезиттер: Жэнминь жибао, Гунжэнь жибао, Цзефанцзюнь бао, Чжунго циннянь бао, билим берүү, илим маселелерин: Гуанмин жибао гезити чагылдырат.
Бизнестин жана өзүнүн кардарларына азайтуу ортосундагы коомдук тармакташуу алыстан жардамы менен - эки партиянын бирине түздөн-түз кайрылууга укуктуу.
Мектептер ачылып, жогорку окуу жайлары калыбына келтириле баштаган.
Кытайдын жогорку окуу жайлары Пекин, Цинхуа, Фудань, Ухань, Нанкай, Нанкин ж.
Жалпы билим берүү системасы мектепке чейинки, базалык, толук эмес жана толук орто билим берүү болуп бөлүнөт.
Кесиптик билим берүү үч баскычтуу — башталгыч, орто атайын адистик жана жогорку.
Кытайда академиялардын, университеттердин, элдик жана адистешкен китепканалар иштейт.
Социалдык сурамжылоого ылайык, Кытай коомчулугунун дээрлик төрттөн үч бөлүгү байлар менен кедейлердин ортосундагы ажырым жакынкы он жылдыкта дагы күчөйт деп ойлошкон жана сурамжылоого катышкандардын ар бир онунчусу гана жашоо жакшырат жана толук кандуу орто класс түзүлөт деп санашкан.
Байлар менен кедейлердин ортосундагы социалдык ажырым маселеси азыркы учурда Кытайдын калкын эң толкунданткан маселе болуп калды.
Жумушсуздардын санын аныктоодо расмий статистика каттоодо турган жана жумушсуздук боюнча жөлөкпул алган шаардыктарды гана эсепке алат.
Терроризм Терроризм Кытайдын маанилүү маселелердин бири болуп саналат.
Кытайда терроризмдин себептери ар башка, ошого жараша теракттардын максаты дагы ар башка, мурда бул саясий максаттар, бийлик үчүн күрөш, башка учурларда улуттар аралык жана диндер аралык чыр-чатактар, аймактардын улуттук азчылыктар менен борбордун саясатына макул эместиги болуп келген.
Азыркы Кытайдагы терроризм коркунучу узак убакытка созулган жана Кытай бийлигине баш ийбеген Тибет автономиялуу аймагы болгон.
Бул аймакта буддисттердин коммунисттик партия менен тирешүүсү тарыхта узак убакытка созулган.
Тибеттин сүргүндөгү Өкмөтү узак убакыт бою ар кандай ыкмалар менен Тибеттин көз карандысыздыгы үчүн ийгиликсиз күрөшүп келген.
Борбордук бийликтин катаал чаралары жергиликтүү калктын аймактын кытайлашуусуна туруштук берүү мүмкүнчүлүгүн кыйла кыскарткан.
Коммунистик партиянын саясатына каршы болгон жарандарды атайын лагерлерге камашып, күч колдонуу менен саясий жана диний көз караштарынан баш тартууну талап кылышкан.
Макул болбогон жарандарга кытай тилин окууту, кытай ырларын жаттатуу жана коммунизм менен байланышкан текстерди окууту сыяктуу психологиялык кысымдарды корсоткон.
Тибетте жаңы саясат ийгиликтүү болгондон кийин, бийликтин динди чектөө жана улуттардын маданиятын кытайлаштыруу боюнча саясаты бүткүл өлкө боюнча колдонула баштаган.
Өлкөдөгү жаңы саясатка өзгөчө нааразычылыктар Кытайдын эң чоң жана батышкы провинциясы болгон Синьцзян-Уйгур автономиялуу районунда пайда болгон, анда улуттар жана диндер аралык чыр-чатактар көбөйүп, ички чыр-чатактар кээде ири массалык митиндерге чейин күчөп, борбордук бийликтин митингдерди күч менен басышы - бул аймакты Кытайдагы терроризмдин жаңы борборуна айланткан.
Мындан тышкары, абанын ашыкча булганышы шаарларды дайыма каптап турган түтүндү пайда кылган.
Дарыя жана океан жээктериндеги аймактардагы жана Янцзы, Хуанхэ жана Чжуцзян сыяктуу ири дарыялардын жайылмаларындагы аймактарындагы узак жана интенсивдүү айыл чарба иштетүү жана өнөр жайлык булгануудан улам оор экологиялык абал орногон.
Көптөгөн курмандыктар менен коштолгон мезгил-мезгили менен ири техногендик авариялар шахталарда, пиротехникалык жана химиялык ишканаларда жарылуу ж.
Кытай менен Индия бир нече жылдан бери абанын булганышынан улам эң көп өлүмгө дуушар болгон мамлекеттердин рейтингинде биринчи орунду бөлүшүп келишет.
Маселени ыкчам чечүү үчүн кытай бийлиги өлкөнүн энергетикасын көмүрдөн газга багыттоодо жана кайра жаралуучу энергия булактарына басым жасоодо.
Аймактар аралык айырмачылыктар Социалдык-экономикалык өнүгүүнүн деңгээли аймактар ортосунда кескин айырмаланат, бул калктын өлкөнүн түндүк-батышынан камсыз болгон түштүк-чыгыш шаарларына жана провинцияларына массалык миграциясынын себептеринин бири.
Banknotes and Coins  Китай рассказал, как сделает юань мировой резервной валютой  UnionPay International   Number of Livestock  Beijing Food  The Cultural Heritage of China: Food, Drink  Chinas public holidays  Сунь Синьшэн.
China  The numerical ratings and status listed above do not reflect conditions in Hong Kong or Tibet, which are examined in separate reports  Кытайдын коомдук желе.
 Выпустили пар Китайцы умирают от смога и газов.
Кытай , расмий түрдө Кытай Эл Республикасы  — Чыгыш Азиядагы мамлекет.
Кытай аталышы уйгур тилиндеги Кытай, кытайлык уйг.
Кытай аймагын адамдар байыркы таш доорунда эле мекендеген.
Орус революциясынын  жеңиши Кытайга зор таасир тийгизген.
Жээги булуң-буйткалуу, чыгыш жээгинде Ляодун, Шандуң, түштүгүндө Лэйчжоубаньдао сыяктуу жарым аралдар бар.
Кытайдын аймагы тектоникалык жактан кембрийге чейинки платформа блокторунан  жана аларды бөлүп турган бүктөлүү структураларынан турат.
Тибет тайпак тоосу : Трансгималай, Сино-Тибет тоолору, Тангла, Кукушили жана Баян-Хара-Ула кырка тоолору; ошондой эле Гималайдын, Каракорумдун жана Памирдин Кытайдагы бөлүктөрү, Кунлунь, Наншань жана Цайдам ойдуңдары.
Түндүк-батыш тоолуу аймагы: Тянь-Шань, Монгол Алтайы, Жунгар түздүгү, Тарим ойдуңу жана Турфан ойдуңу.
Түндүк-Чыгыш тоолуу аймагы Кытайдын геоморфологиялык райондоштуруу картасына дал келбейт.
Кытайдын өсүмдүктөрү жалпы эки бөлүккө кургакчыл батышка жана нымдуу чыгышка бөлүнөт.
Кытайдын жаныбарлар дүйнөсү ар түрдүү, өлкөнүн ар кайсы аймактарында: амур жолборсу, давид макакасы, чоң панда, жапон турнасы, бирма жыланы, кытай жаачысы ж.
Эл өкүлдөрүнүн атаыйн жыйындары мамлекеттик бийликтин жергиликтүү органдары болуп саналат, туруктуу комитеттер туруктуу иштөөчү жергиликтүү органдар болуп саналат , жергиликтүү элдик өкмөттөр жергиликтүү аткаруучу-тескөөчү органдар болуп саналат.
Кытай Эл Республикасы коңшулары Индияга, Кытай Республикасына, Жапонияга жана башка мамлекеттерге карата аймактык дооматтарды коюп келүүдө.
Кытай дүйнөдөгү эң ири куралдуу күчтөргө ээ.
Негизги макала: Кытай Эл Республикасынын административдик-аймактык түзүлүшү.
Бирок, иш жүзүндө материктик Кытайда жергиликтүү өз алдынча башкаруунун беш деңгээли бар :
Кытайдын борбордук бөлүгүндөгү борборго баш ийүүдөгү шаар, бул категориядагы төрт кытай административдик бирдигинин ичинен аянты боюнча эң чоңу.
Гонконг же Сянган — Кытай Эл Республикасынын атайын административдик району, Азиядагы жана дүйнөдөгү алдыңкы каржы борборлорунун бири.
Кытайдын калкынын санынын тез темп менен өсүшүнө байланыштуу  өлкөдө төрөлүүчү чектөө боюнча ырааттуу демографиялык саясат жүргүзүүгө туура келет.
Кытайда эмгек акынын, жашоо деңгээлинин жогорулаганы сайын, Азиянын жана Европанын жакыр өлкөлөрүнөн калктын Кытайга келип отурукташы курч алууда.
Кытай Эл Республикасы Конституциясы боюнча динден тышкары мамлекет болуп саналат.
Хань элинин өз оозеки жана жазуу тили — кытай тили .
Такталбаган тил бутагы: лоба тили, ну тили, ачаны тили Кытай тили : хуэй  Уйгурлар.
Чжуан жана дун тил топтору Чжуан-тай тил бутагы: чжуан тили, буи тили, тай тили Дун-шуй тил бутагы: дун тили, мулао тили, шуй тили, маонань тили Ли тил бутагы: ли тили.
Чжуан-тай тил бутагы: чжуан тили, буи тили, тай тили.
Тибет-бирма тил топтору Тибет тилдеринин бутагы: тибет тили, мэньба тили И тил бутагы: носу тили, лису тили, наси тили, хани тили, лаху тили, цзино тили, бай тили Цзинпо тил бутагы: цзинпо тили, дулун тили Цян тил бутагы: цян тили, пуми тили ж.
И тил бутагы: носу тили, лису тили, наси тили, хани тили, лаху тили, цзино тили, бай тили.
Алтай тил уясы  Түрк тилдери: кыргыз тили, уйгур тили, салар тили, өзбек тили, казак тили, татар тили, югур тили  Монгол тил уясы: монгол тили, ту тили, дунсяны тили, дауры тили, баоань тили, югуры тили Тунгус-манжур тил уясы: манжур тили, сибо тили, эвенк тили, орочон тили, нанай тили, хэчжэнь тили.
Түрк тилдери: кыргыз тили, уйгур тили, салар тили, өзбек тили, казак тили, татар тили, югур тили .
Тунгус-манжур тил уясы: манжур тили, сибо тили, эвенк тили, орочон тили, нанай тили, хэчжэнь тили.
Кытай — дүйнөдөгү эң ири жана өнүгүп жаткан өлкөлөрдүн бири.
Кытай дүйнөдөгү эң маанилүү валюталардын бирине ээ.
Кара металлургия өлкөнүн өнөр жайынын негизги тармактарынын бири; анын продукциясынын негизги түрлөрүнүн өлчөмү боюнча Кытай — дүйнөдөгү эң алдынкы өлкө.
Машина куруунун негизги тармактары — электрондук өнөр жай, оор жана транспорттук машина куруу.
Авиаракета-космостук өнөр жай — ургаалдуу өнүгүп жаткан жогорку технол.
Химия өнөр жай продукциясынын дүң баасы боюнча машина куруу жана металлургия өнөр жайынан гана кийин турат.
Фармацевтика өнөр жай — салттуу кытай медицинасынын дары-дармектери, химиялык дары каражаттары, негизинен женерик чыгаруу өнүккөн.
Кытай — агрардык продукцияны өндүрүүчү дүйнөдөгү ири өлкө; азык-түлүк жана айыл чарба сырьёлорун экспорттоо тез өсүп жаткан бирден бир өлкө.
Кытай — мал чарбасынын негизги түрлөрүн эт, сүт, жумуртка, бал, жибек буласы ж.
Транспорт тармагы аймактар боюнча бирдей жайгашкан эмес; негизги транспорт коридорлору  өлкөнүн чыгышындагы жана түштүк-чыгышындагы экономикалык жактан өздөштүрүлгөн аймактарды камтыйт; ага негизги жол тоом тармактары жана негизги транспорт агымдары туташтырылган.
Китеп басуу, фарфор, жибек, күзгү, кол чатыр, кагаз жана батперек — бул кытайлар ойлоп тапкан жана ушул күнгө чейин дүйнө жүзү боюнча адамдар колдонуп келген биздин күнүмдүк буюмдарыбыздын аз гана бөлүгү.
Кытай тилиндеги адабият — дүйнөдөгү байыркы адабияттардын бири.
Неолит доорунан ушул күнгө чейин Кытай искусствосу тынымсыз өнүгүп келген.
Архитектурада жыгач курулуштар басымдуулук кылган: павильондор жана көп кабаттуу мунаралар курулган.
Кытай театрынын башаты — элдик ырбий өнөрүн, ошондой эле акробатика, кылыч чабышууну өзүнө камтыган бай си  оюндары.
Кытай ашканасы байыркы тарыхка жана бай салтка ээ.
Кытай Эл Республикасында салттуу жана башка элдерден алынган көптөгөн майрамдары жана фестивалдары бар.
Терроризм Кытайдын маанилүү маселелердин бири болуп саналат.
Социалдык-экономикалык өнүгүүнүн деңгээли аймактар ортосунда кескин айырмаланат, бул калктын өлкөнүн түндүк-батышынан камсыз болгон түштүк-чыгыш шаарларына жана провинцияларына массалык миграциясынын себептеринин бири.
 Китай рассказал, как сделает юань мировой резервной валютой.
 Китай поставил под угрозу спрос на нефть.
Republic of India Туу Герб Урааны: सतयमव जयतАкыйкат гана жеңет Мамлекеттик Гимни Ачык жашыл доо коюлган, бирок көзөмөлдөнбөгөн аймактарды көрсөтөт Расмий тилдери хинди, англис тили Борбор шаары Нью-Дели Ири шаарлар Мумбаи, Дели, Бангалор, Ченнаи, Калькутта ПрезидентиВице-президентиПремьер-министри Драупади МурмуЖагдип ДханкхарНарендра Моди Мам.
Дини Динден тышкары Аянты  Жалпы  Суу бетинин .
Republic of India — Түштүк Азиядагы мамлекет, Индостан жарым аралында жайгашкан.
Индия батышынан Пакистан, түндүк-чыгышынан Кытай, Непал жана Бутан, чыгышынан Бангладеш жана Мьянма менен чектешет.
Түштүк-батышындагы Мальдив аралдары, түштүгүндөгү Шри-Ланка жана түштүк-чыгышындагы Индонезия, Андаман жана Никобар аралдары, Тайланд менен деңиз чек аралары бар.
Талаштуу жер болуп саналган Ладакх аймагы Ооганстан менен чектешет.
Археологиялык маалыматтарга караганда Индияда адам баласы таш доорунан эле жашай баштаган.
Андан ичкери Магадха айрыкча жогорулап, Маурья династиясынан чыккан Ашок падышанын тушунда  ал бүткүл Индияны камтыган империянын борборуна айланган.
Байыркы Индиянын калкы төрт сословиеге бөлүнгөн: брахмандар , кшатрийлер , вайшийлер , шудралар .
Байыркы Индияда буддизм менен жайнизм дини үстөмдүк кылган.
Алгачкы орто кылымда Индия бир нече мамлекетке бөлүнгөн.
Түзүлгөн Индиядагы биринчи мусулман династиясы каратып алган.
Алар Дели шаарын талап-тоноп, кол өнөрчүлөрүн Самарканга алып кеткен.
Ич ара келише албаган султандыктын башкаруучулары тактыга Кабулдан Закир-ад-дин Бабурду чакыртышкан.
Бабурдун кыска мөөнөттүү бийлиги  Могол империясынын, Улуу Моголдор династиясынын башатын негиздеп кеткен.
Анын чөбүрөсү Аурангзеб  Түштүк Индияны каратат, бирок Могол империясы көп узабай ыдырай баштайт.
Индия Англиянын соода рыногуна жана англиялык өнөр жайдын сырьё булагына айланат.
Түзүлгөн Индия улуттук конгресс  партиясы жергиликтүү өнөр жайыды өзү башкаруу жана коргоо талаптарын коёт.
Индия диний принцип боюнча Индия Союзуна жана Пакистан болуп эки доминионго бөлүнөт.
Анын ордуна премьер-министр болуп Индия Гандинин уулу Р.
Гандинин өкмөтү инвестицияларды электрондук өнөр жайыды өнүктүрүүгө тартып, ошол эле учурда чет элдик фирмалардын филиалдарын ачтырууга, жаңы технологияларды киргизүүгө жетишет.
Учурда Индия-Пакистан мамилелерин жөнгө салуу боюнча бир кыйла иштер жүргүзүлүүдө.
Башкаруу формасы парламенттик Республикасы Мамлекет башчысы президент.
Ал, ошондой эле өлкөнүн куралдуу күчтөрүнүн жогорку башкы командачысы болуп эсептелет.
Индиянын Мыйзам чыгаруу органы парламент  жана Элдик палата Лок Сабха .
Аткаруу бийлиги президент тарабынан дайындалган премьер-министр  башында турган өкмөткө таандык.
География Индия Индстан жарым аралынан, Инд-Ганг туздугунун чыгыш бөлүгүн , Гималай менен Кара-Корумдун түштүк бөлүктөрүн, Бенгал булуңундагы жана Араб деңизиндеги бир нече аралдар тобун камтыйт.
Индстанды дээрлик Декан бөксө тоосу  ээлейт; жеринин бети плато сымал, ал батышында жана чыгышындагы айрым жерлеринде Батыш Гат жана Чыгыш Гат тоолоруна өтөт; алардын сырткы капталдары океанга тик түшөт.
Түндүк-батышында зор аймакты базальт катмары  каптап жатат.
Инд-Ганг түздүгүнүн түндүгүндө Жер шарындагы эң бийик тоо система Гималай  үч тепкич  болуп тик көтөрүлөт.
Анын түндүгүндө альп рельефтүү, мөңгүлүү Кара-Корум тоолору жайгашкан.
Климаты жана кен байлыктары Индиянын аймагынын басымдуу бөлүгүн байыркы Инди платформасы ээлеп, ал Индстан жарым аралынан, Инд-Ганг түздүгүн камтыйт.
Өлкөнүн аймагына, ошондой эле альп бүктөлүшүнө кирген Гималайдын бир бөлүгү  да кирет.
Ири кен байлыктары: боскит , хромит , темир , алтын , коргошун-цинк , жез , жез-порфир , мусковит , барит , алмаз , нефть жана газ , көмүр , слюда, асыл таштар жана башкалар.
Негизги дарыялары: Ганг , Инд , Брахмапутра , Нарбада, Годавари, Кришна.
Жайкысын дарыяларынын суусу мол , сугатка кеңири пайдаланылат, айрымдарында кеме жүрөт.
Декан бөксө тоосунун жана Инд-Ганг түздүгүнүн табигый өсүмдүктөрү өтө өзгөргөн; саванна, ксерофиттүү сейрек токой, айрым жерине жалбырагы күбүлмө токой, түндүк-батышына бадалдуу жарым чөл жана чөл өсүмдүктөрү мүнөздүү.
Батыш Гаттын айдарым капталдарында, Ганг менен Брахмапутранын дельтасында, Чыгыш Гималайдын этегинде дайыма жашыл тропик токою өсөт.
Гималайдын этегин тераилер , жогорураак муссон токою, аралаш жана ийне жалбырактуу токой, тоо шалбаа жана талаа ээлейт.
Буткул дуйнөлук мурастын тизмесине Сандарбан, Казиранга, Кеоладео, Нанда-Деви, Гүлдөр өрөөнү улуттук парктары, Манас резерваты кирген.
Биологиялык ар түрдүүлүктү жана жапайы айбанаттардын жашоо чөйрөсүн  сактоо максатында түзүлгөн долбоорлорду ишке ашырылышы айрымдарынын көбөйүшүн шарттады.
Бирок, Индиянын калкы дагы эле тез темп менен өсүүдө.
Экономика Индия өнөр жай, соодасы жана товардыкакча мамилеси өнүккөн агрардык-индустриялуу өлкө.
Индиянын экономикасы жумушчу күчүнүн арзандыгы жана эмгектин жогорку маданияты менен өзгөчөлөнөт.
Өнөр жай Өнөр жай – Индиянын экономикасынын маанилүү жана өнүгүп жаткан сектору.
Индиянын экономикасынын өнүгүүсүндөгү негизги проблемалардын бири отун-энергетикалык ресурстардын таңкыстыгы.
Түстүү металлургиянын маанилүү тармагы алюминий өнөр жай; Индия жогорку сапаттагы бокситке бай, ал Орисса, Гужарат, Жаркханд, Мадхья-Прадеш жана башкалар штаттарынан казылып алынат .
Ошондой эле чопо , жез , коргошун , цинк , титан рудалары, алтын  казылып алынат.
Машина куруу өнөр жайдын башкы тармагы , ал чарбанын түрдүү тармактары үчүн машиналардын жана жабдуулардын көп түрлөрүн чыгарат.
Алардын негизги продукциялары: буу казаны, буу, газ жана гидравликалык турбиналар, буу жана дизель генераторлору, турбина-генераторлор, күн сүрөтэлектр курулмасы, шамал энергетикалык курулмасы, туруктуу токтогу жогорку чыңалуудагы электр энергиясын берүү системасы, насос, компрессор, трасформатор жана башкалар Машина куруу өнөр жайынын маанилүү тармагы станок куруу; мында металл иштетүүчү станоктор, автоматтык линия жана өндүрүштүк комплекстер үчүн атайын станоктор, түрдүү устакана-пресстөөчү, ширетүүчү, куюучу жабдуулар даярдалат.
Транспорттук машина куруунун ири жана тез өнүгүп жаткан тармагы автомобиль өнөр жайынын ишканалары негизинен ички рыноктун муктаждыктарын канааттандырууга багытталып, автомобиль техникасынын дээрлик бардык түрүн, ошондой эле аларды комплекттөөчү тетиктерди, түйүндөрдү жана агрегаттарды чыгарат.
Үч  жана эки дөңгөлөктүү  транспорт каражаттарын чыгаруу өнүккөн.
Авиаракета-космостук өнөр жай машина куруунун эң татаал жана илим сыйымдуу тармагы.
Кеме куруу транспорттук машина куруунун өнүккөн тармагы.
Анда ири деңиз кемелери, дарыя кемелери, баржа, балык уулоочу траулер, танкер, жүк ташуучу кеме даярдалат.
Мамлекеттик ири верфтери Кочин, Вишакхапатнам, Мумбаи, Васко-да Гама шаарында жайгашып, аларда бүт кеме түрлөрү, андан ичкери аскер кемелери, ракеталуу крейсерлер ремонттолуп, жабдылат.
Нефть-химия өнөр жай пластмасса, синтездик була, синтездик каучук, резина буюмдарын , лакбоёк продукцияларын жана башкалар чыгаруучу ишканалардан турат.
Индиянын дары-дармектери дүйнөлүк рынокто жетишерлик сапаттуулугу жана арзандыгы менен бааланат.
Курулуш материалдар өнөр жайында цемент, слюда  өндүрүштөрү алдыңкы орунда.
Жеңил өнөр жайынын башкы тармактары: кездеме жана даяр кийим өндүрүштөрү .
Анын сырьёсу катары накта , ошондой эле жасалма була  пайдаланылат.
Тамак-аш өнөр жайынын башкы тармагы кант өндүрүшү ; ошондой эле сүт, жашылча жана жемиш, дан, эт, балык, кофе данын, чай жалбырагын иштетүү, даяр азыктүлүк, чалафабрикат, таза суу өндүрүштөрү.
Индиянын улуттук экономикасынын өнүгүүсүндө мамлекеттик сектордун мааниси зор.
Мамлекеттик сектордо нефтини казып алуу жана кайра иштетүү, таш көмүр казып алуу, электр энергиясын жана болот өндүрүү ишканаларынын үлүшү зор.
Мамлекеттик сектор негизинен коргоо өнөр жайында, атом энергетикасында, темир жол, авиация жана деңиз транспортторунда, байланышта үстөмдүк кылат.
Жеке сектор машина куруу өнөр жайында, айыл чарбада, жеңил, тамак-аш, медицина өнөр жайыларында, курулушта, соодада, автомобиль транспортунда басымдуу.
Дыйканчылык  Инд-Ганг түздүгүндө жана Годавари, Кришна, Кавери дарыясынын дельталарында жана өлкөнүн океан жак чыгыш жээктериндеги түздүктөрдө өнүккөн.
Бал камыш , жер жаңгак  жана чай , ошондой эле жут , клещевина , пахта  өндүрүү боюнча дүйнөдө алдыңкы орундарда.
Түштүк Индияда чай, кофе, каучук, кокос пальмасы, татымалдар  өстүрүлөт.
Ошондой эле краб, креветка, мидия, устрица жана башкалар кармалат, бермет алынат.
Тейлөө чөйрөсүнүн маанилүү тармактары маалымат технологиясы, каржылоо, соода, транспорт, байланыш жана телекоммуникация жана туризм индустриясы.
Бул сектордун башкы сегменти программалык камсыздоо өндүрүшү, ал негизинен экспортко багытталган.
Банк-финансы секторундагы маанилүү орун банк-кредиттик мекемелердин мамлекеттик жана мамлекеттик-кооперациялык системасына таандык.
Мамлекеттик сектор өнөр жайыды узак мөөнөткө каржылоо системасында дээрлик монополиялык кылат.
Туризмдин негизги түрлөрү: диний зыяратка баруу, маданий-таанып билүү , дарылоочу-ден соолук чыңдоочу , спорттук , экологиялык  жана башкалар.
Бирок, Индиянын транспорттук системасы техникалык жактан анча өнүккөн эмес, транспорт ылдамдыгы чектелүү.
Индия темир жол аркылуу Пакистан, Бангладеш, Непал менен да байланышат.
Сыртка жүк ташууда деңиз транспортунун мааниси зор .
Эл аралык ири аэропорттору Мумбаи, Дели, Ченнаи, Бангалор, Калькутта, Хайдарабад шаарында жайгашкан.
Сырткы соода таңкыстыгын толуктоодо тейлөө кызматын экспорттоодон түшкөн жана чет өлкөлөрдө иштеген индиялыктар жиберген кирешенин  мааниси зор.
Маданият Индиянын билим берүү мекемелерине Билим берүү министрлиги жетекчилик кылат.
Билим берүү Билим берүүдөгү улуттук саясат , Аракет программасы  жана алардын жаңыртылган варианты  менен жөнгө салынат.
Ири шаарларда бала бакчалар, кенже балдар үчүн мектептер, ошондой эле мектепке даярдоочу топтор бар.
Өлкөдө жогорку билим берүү бир кыйла ийгиликтерге жетишти.
Жогорку билимдүү адистердин саны боюнча Индия дүйнөдөгү алдыңкы орундардын бирин ээлейт.
Негизги университеттери: Калькутта университети , Ченнай,  Дели , Раджастхан , Ж.
Хинди тилинде Нав бхарат таймс, Хиндустан, урду тилинде Наи дуния, Милап, англис тилинде Таймс оф Индиа, Индиан экспресс, Хиндустан таймс гезиттери чыгат.
Акашвани радиосу, Дурдаршан телекөрсөтүүсү өкмөт тарабынан көзөмөлдөнүп турат.
Индия – терең тарыхы бар, маданияты бай өлкө.
Илим тажрыйбасы жөнүндөгү маалыматтар Ведалар деп аталган булактарда кездешет.
Аларда дыйканчылыкта жер семирткич, ар кандай курал-жарак жасоодо темир колдонулганы, металл иштетүү, оорулардын түрлөрү, алардын белгилери, дары чөптөр жөнүндө маалыматтар бар.
Илимге эсептөөнүн ондук системасын ошол кездеги инди илимпоздору киргизген.
Медицинада да чоң ийгиликтер жаралган: дарыгерлер көз катарактасын алып таштаганды, баш сөөктү көзөп операция кылганды, баланы операция жолу менен алганды билген.
Илим Акбардын  тушунда да жакшы өнүгүп, Дели, Жайпур жана башкалар шаарларда обсерваториялар салынган.
Блэнфорд жана башкалар англис илимпоздору да көп эмгек сиңирген.
Алар адамзаттын эң байыркы маданияты нын мезгилинде пайда болгон.
Оанскрит тилинде Панчатантра элдик жомоктор жыйнагы түзүлгөн.
Тируваллувардын Тирукурал учкул сөздөр китеби байыркы тамил адабиятынын эң мыкты чыгармасы.
Өлкөдө исламдын таралышы фарс тилиндеги инди адабиятынын  түзүлүшүн шарттаган.
Адабияты өлкөдө болуп жаткан терең өзгөрүүлөрдү чагылдырган.
Китеп басуунун пайда болушу, жазуусу жок элдердин жазууга ээ болушу бул тилдерде адабияттын өнүгүшүнө өбөлгө болгон.
Индияда улуттук тилдердин адабияты менен бирге англис тилиндеги адабият да өнүккөн.
Индия архитектурасынын тарыхы байыркы Хараппа цивилизациясына тиешелүү Сангхол жана Лотхал шаарынын архитектурасынан башталат.
 Агар, Дели шаарынын чептери, мечиттер, Таж-Махал ак мрамор күмбөзү жана башкалар курулган.
Хавелл турган индиялык сүрөтчүлөр жаңы агымга Бенгал кайра жаралуусуна негиз салышкан.
Бул агым Индия искусствосунун андан ары өнүгүшүнө күчтүү таасир тийгизген.
Кайсы гана аспаптык жана вокалдык чыгарма болбосун ыргактуу салттык үн айкалыш раганын негизинде импровизацияланат.
Элдик театр оюндарынын көбүнүн өзөгүн Рамаяна жана Махабхарата түзгөн.
Индия театр спектаклдеринде сюжет оюн аркылуу гана туюндурулбай, аткаруучунун декламация, бий, пантомима, акробатика аркылуу да берилет.
Киноиндустрия Индия көркөм фильмдерди тартуу боюнча дүйнөдө алдыңкы орундардын бирин ээлейт.
Капурдун Селсаяк фильминде элдин турмушу реалдуу чагылдырылып, касталык көз караш сынга алынган.
Ачык жашыл доо коюлган, бирок көзөмөлдөнбөгөн аймактарды көрсөтөт.
Индия Индстан жарым аралынан, Инд-Ганг туздугунун чыгыш бөлүгүн , Гималай менен Кара-Корумдун түштүк бөлүктөрүн, Бенгал булуңундагы жана Араб деңизиндеги бир нече аралдар тобун камтыйт.
Индиянын аймагынын басымдуу бөлүгүн байыркы Инди платформасы ээлеп, ал Индстан жарым аралынан, Инд-Ганг түздүгүн камтыйт.
Индия өнөр жай, соодасы жана товардыкакча мамилеси өнүккөн агрардык-индустриялуу өлкө.
Өнөр жай – Индиянын экономикасынын маанилүү жана өнүгүп жаткан сектору.
Индиянын билим берүү мекемелерине Билим берүү министрлиги жетекчилик кылат.
Индия көркөм фильмдерди тартуу боюнча дүйнөдө алдыңкы орундардын бирин ээлейт.
Дини динден тышкары мамлекет Аянты  Жалпы  Суу бетинин .
Түндүгүнөн Канада, түштүк-чыгышынан Куба , түштүк-батышынан Мексика менен чектешет.
Чыгышын Атлантика океаны, батышын Тынч океан, түштүгүн Мексика булуңу чулгайт.
Административдик аймактары - штат укугун алган өзүнчө Аляска, Гавайи штаттарынан жана Колумбия федерация  округунан турат.
Колумбдун экспедициясы Американы ачкан соң Түндүк Америкага европалыктар  көчүп бара баштаган.
Колониялаштыруунун жүрүшүндө жергиликтүү элдерди сүрүп чыгарып, аларды кыра баштаган.
Согуштун жүрүшүндө жана андан кийинки Түштүктөгү буржуазиялык-демократиялык кайра куруулардын натыйжасында кулчулук маселеси демократиялык жол менен чечилди, экономикалык тез прогресс үчүн жана айыл-чарбасында фермердик өнүгүү жолунун америкалык.
Түзүлгөн жана демократиялык  партиялардын системасы аркылуу өлкөнү бийлеп турду.
Рузвелът  жаңы курс деп аталган бир катар реформаларды жүргүздү.
Ал реформалар өлкөнү кризистен чыгарууда зор роль ойногон.
Кеннединин администрациясы техникалык прогресс, илим-билимди өнүктүрүү жана жакырчылык менен күрөшүү үчүн атайын программаларды ишке ашыра баштаган, артта калган өлкөлөрдүн экономика, билим берүү жана саламаттыкты сактоо тармактарында эмгектенүүгө даяр ыктыярдуулардын уюму - Тынчтык корпусу уюштурулган.
Кеннединин тушунда Кубанын аймагына советтик ракеталарды жайгаштырууга байланыштуу келип чыккан Куба кризиси дүйнөнү термоядролук коркунучка алып келген.
Хрущевдун өз ара сүйлөшүүлөрүнүн натыйжасында кризис дипломатиялык жол менен чечилген.
Кеннединин администрациясы абада, суу астында жана космосто ядролук сыноолорго тыюу салуу жөнүндөгү Москва келишимине кол койгон.
Кеннеди кезектеги шайлоо алдындагы компаниясын жүргүзүү учурунда Даллас  шаарында өлтүрүлгөн.
Кеннединин курсун улантуу менен Жонсон Улуу коом программасын жарыялаган.
Африка-америкалыктардын шайлоого катышуу тууралуу мыйзам кабыл алынганына карабастан, расалык дискриминация болуп турган.
Шайлоодо ишенимдүү жеңишке жетишкендигине карабастан,  Уотергейт чатагына байланыштуу Никсон мөөнөтүнөн мурда отставкага кетүүгө мажбур болгон.
Панамага кайтарып берүү жөнүндөгү макулдашууга кол койгон.
Ирандагы революция жана Тегерандагы америкалык дипломаттарды барымтага алуу жана аларды бошотуу боюнча операциянын ийгиликсиз аякташы Картердин администрациясынын кадыр-баркын төмөндөткөн.
Кезектеги президенттик шайлоодо белгилүү киноактёр, мурдагы Калифорния штатынын губернатору Р.
-экономикалык программасы рейганомика деген ат менен белгилүү болгон.
Буштун администрациясы Ал-Каеда террордук уюмун жана анын башчысы Усама бен Ладенди, ошондой эле аны колдоп жаткан Афганстандагы талибдердин режимин күнөөлөп, антитеррордук коалицияны түзүүнү баштаган.
Мамлекет жана өкмөт башчысы - президент; ал ошондой эле куралдуу күчтөрдүн да башкы башчысы.
Ар бир штат өз конституциясына, мыйзам чыгаруу  жана аткаруу органдарына ээ.
Кордильера менен Аппалачинин аралыгында жазы - Борбордук түздүктөр , Улуу түздүктөр , түштүктө Жээк түздүктөрү Мексика бою ойдуңу, Атлантика бою ойдуңу  орун алган.
Өлкөнүн түндүк-чыгышында, Аппаличинин этектеринде, Улуу көлдөрдүн аймагында үстөмдүк кылган чымдак-күл жана токойдун коңур топурактары түштүк штаттардын аймактарында кызыл жана сары топурактар менен алмашат.
Түздүктөрдө, ошондой эле чымдак-карбонаттуу Улуу көлдөр аймагында, Мексика бою ойдуңунда ж.
Жерлерде, аллювий  жана шалбаа-саз топурактары кеңири таралган.
Тоолуу аймактарга токойдун коңур жана күрөң топурактары мүнөздүү.
Аляскада тундра, чымдак-чымкөң, тоң-тайга, Гавайи аралында ферралит топурактары үстөмдүк кылат.
Улуу түздүктөрдүн кыйла бөлүгүн талаа өсүмдүктөрү ээлеген.
Өсүмдүктөр мурдагы табигый абалында тоолуу аймактарда гана сакталган.
Өлкөнүн түндүк-чыгышында жана Улуу көлдөргө жакын шалбаа жана айдоо жерлерге чектеш ийне-жазы жалбырактуу кызыл карагай, карагай, көк карагай, акчечек, жөкөдарак ж.
Алар түштүктө, Аппалачи тоолорунун төмөнкү алкактарында  жазы жалбырактуу токой  менен алмашат.
Түздүктөрдө өскүлөң өсүмдүктүү прерия үстөмдүк кылган, азыр ал дээрлик сакталган эмес.
Чоң бассейндин чөлдөрүнө жана жарым чөлдөрүнө шыбак, алабата ж.
Кургакчыл түштүк-батышында токой катуу жалбырактуу бадалдар жана дарактар менен алмашат.
Аляскада Түндүк тайга тибиндеги ийне жалбырактуу сейрек токой жана тундра өсүмдүктөрү үстөмдүк кылат.
Корукка алынган аймактар улуттук парктарды жана парк-монументтерди, штаттар парктарын, жапайы фауна заказниктерин, рекреациялык аймактарды  камтыйт.
Эң ири улуттук парктары: Йеллоустон, Йосемит, Секвойя, Ганрд-Каньон, Эверглейдс, Мамонт жана Карлсбад үңкүрлөрү ж.
Климаты Мелүүн жана субтропиктик континенттик климат басымдуу; Флорида жарым аралына тропиктик, Аляскага мелүүн субарктикалык климат мүнөздүү.
Ири дарыялары: Миссисипи жана анын куймалары Миссури, Огайо, Колумбия, Колорадо, Юкон.
Миссисипинин сол куймаларынын суусу мол, көп жерлерде кеме жүрөт, гидроэнергия ресурстарына бай.
Калкынын көбүн ак расалар  түзөт, ошондой эле африка-америкалыктар  ж.
Калкы - индейлердин  көбү жок кылынган, калгандары резервацияда жашайт.
Негрлер, индейлер, мексикалыктар, пуэрторикалыктар расалык дискриминациядан көп жапа чегишет.
Ошондой эле испан, кытай, орус, поляк, корей, вьетнам, япон, грек, араб, хинди, урду, армян, навах тилдеринде да сүйлөшөт.
Калифорнияны жана Улуу көлдөрдү жээктей шаарлар дээрлик туташ тилкени - мегалополистерди түзөт.
Аляска менен Хавайга кошулган эң акыркы жаңы штаттар.
Калкы жана саны жагынан эң чоң аймак болуп саналат.
Канада жана Мексика менен эркин соода жүргүзүү боюнча Түндүк Америка келишимине кол коюлгандан кийин дүйнөдөгү эң ири соода блогу түзүлгөн.
Өнөр-жайынын башкы тармактары: машина куруу, химиялык, нефтини кайра иштетүү, тамак-аш - татымал, жеңил өнөр-жай ишканалары, айрыкча авиация жана ракета-космостук техникалык, электрондук жабдуулар анын ичинде.
Компьютерлер жана микросхемалар, приборлор, жаңы конструкциялык материалдар, өнөр-жай тармактары жакшы өнүккөн.
Негизги өнөр-жай борборлору: Нью-Йорк, Чикаго, Лос-Анжелес, Филадельфия, Детройт, Кливленд, Хьюстон, Бостон, Сент-Луис, Милуоки, Даллас-Форт-Уэрт, Сан-Франциско.
Казып алуу өнөр-жайында алдыңкы орунду Техас, Калифорния, Луизиана , Кентукки, Батыш Виргиния, Пенсильвания , Миннесота , Аризона, Юта, Монтана, Айдахо, Колорадо, Миссури  штаттары ээлейт.
Өлкөнүн минералдык сырьёго жана отунга болгон муктаждыктарынын кыйла бөлүгүн импорт менен толуктайт.
Жогорку деңгээлде механикалаштырылган айыл-чарбасында негизги продукцияны индустриялык типтеги ири жекеменчик фермалары берет.
Буудай бардык жеринде өстүрүлөт, бирок негизги аймагы - буудайлуу алкак Канаданын чегинен баштап Улуу түздүктөр аркылуу Техас штатынын борб.
Бөлүгүнө чейин камтыйт, жүгөрү - жүгөрүлүү алкакта  өстүрүлөт.
Пахтачылык жана тамекичилик өлкөнүн түндүгүндө жана түштүк-чыгышында өнүккөн.
Сүт багытындагы мал чарбасы негизинен өлкөнүн түндүк-чыгышында, эт багытындагысы батышында жана түштүгүндө, кой чарбасы тоолуу штаттарда, үйкушу чарбасы түштүк-чыгышта өнүккөн.
Ички суу жолу өнүккөн, айрыкча Миссисипи, Огайо дарыясы, Улуу көлдөр, Жээк каналдары кеңири пайдаланылат.
Негизги деңиз порттору: Нью-Йорк, Жаңы Орлеан, Хьюстон, Филадельфия, Балтимор, Бостон, Ньюпорт-Ньюс, Норфолк, Сан-Франциско, Лос-Анжелес, Сиэтл; көлдөрдөгү негизги порттор: Чикаго, Дулут, Буффало, Кливленд, Детройт, Толидо.
Гуггенхейм музейи, Бродвей жана Таймссквер аянты  ж.
Табигый кооз жерлери: Колорадо дарыясындагы Чоң Каньон улуттук паркы, Калифорниядагы Моно көлү, Ниагара шаркыратмасы, Улуу көлдөр.
Калифорния жана Флорида шаарындагы Диснейленд эсалуу парктары, ошондой эле Флориданын пляжы дүйнөгө белгилүү.
Экспортко өнөр-жай жабдуулары, самолет, автомобиль, электрондук жабдуулар, аскер техникасы, химикаттар, таш-көмүр, жүгөрү, соя буурчагы ж.
Негизги сырткы соода шериктери: Канада, Япония, Мексика, Батыш Европа өлкөлөрү.
Ар бир штат өзүнүн билим берүү мыйзамдарына жана башкаруу органдарына ээ.
Мектепти бүткөндөр орто билим жөнүндөгү диплом алып жогорку окуу жайларга тапшырат.
Кесиптик-техникалык билим берүү Коммунити Коллежес базасында жүзөгө ашат.
Негизделген, Пенсильвания , Пристон , Йель, Нью-Хейвен, Колумбия , Иллинойс , Калифорния, Корнелл, Чикаго университеттери, Масачуссетс техникалык институту ж.
Ири китепканалары: Вашингтондогу Конгресс китепканасы, унниверситеттер китепканалары, НьюЙорктогу улуттук китепканасы , Чикаго , Бостон , Лос-Анжелес , Кливленддеги коомдук китепканалар ж.
Дүйнөлүк мааниси бар музейлери: Улуттук, космонавтика жана абада учуу , улуттук искусство галереясы, улуттук көркөм искусство коллекциясы , Вашингтондогу улуттук портрет галереясы , Нью-Йорктогу жаңы типтеги искусство, Нью-Йорктогу метрополитен, Бостондогу көркөм искусство, Чикагодогу табигый-тарыхый, Виргиния штатындагы деңиз ж.
Эң көп нускалуу гезиттерге - Юсей Тудей, НьюЙорк Таймс, Лос-Анжелес Таймс, Вашингтон Пост ж.
, эң тираждуу журналдарга Молерн Мэтьюнити, Ридерс Дижест, Ти-Ви Гьюоул, Нэйшнл Джеогрэфи ж.
Компьютердик версияга ээ болгон журналдарга Тайм жана Слайте  кирет.
Өлкө биринчилерден болуп интерактивдүү  телекөрсөтүүнү жүзөгө ашырган.
Ири маалымат агентчиликтери: Ассошиэйтед пресс  жана Юнайтед пресс интернэшонал .
Алгачкы адабий чыгармалары пуритандык диний-моралдык мүнөздө болгон .
Американын улуттук адабияты көз каранды эместик үчүн согуштун алдында  түптөлө баштаган.
Көз каранды эместик үчүн күрөш идеялары Ф.
Кальвинисттик догмалардан эркин романтиктер пуритан үрп-адаттарын, коомдук начар түзүлүштөрдү сүрөттөшкөн.
Жана социалдык иликтөөлөргө, практикалык моралга, патриархалдык жашоого ж.
Өлкөдө демократиялык көз караштын граждандык согуш алдында жана согуш учурунда көтөрүлүшү реалисттик тенденциянын адабиятта өнүгүшүнө Бичер-Стоу, С.
Азыркы учурда коомдук карама-каршылыктар поэзияда каралып, фантастикалык, интеллектуалдык жанрдагы романдар жазылууда.
Колония болгондон тартып шаарлар курулуп, коомдук имараттар, чиркөөлөр тургузулган.
Имараттардын көбүнүн өлчөмү жана түзүлүшү жөнөкөй болгон.
Француз архитекторлору жана инженерлеринин долбоору боюнча курулган Жаңы Орлеан шаары гана өзгөчөлөнүп турган.
Иммигранттар менен жергиликтүү элдин үрп-адаттарынын айкалышы түрдүү архитехтуралык стилдердин пайда болушуна өбөлгө түзгөн.
Капитолий менен агүй гана байыркы рим үлгүсү боюнча курулган.
Коомдо романтизм духунун үстөмдүгүнүн негизинде кайра жаралган симметриялуу формага жана колоннадага ээ болгон грек, ошондой эле учтуу асимметриялык формадагы жалбырак орнаменттүү готика стилиндеги  архитехтуралардын айкалышуусу жаңы курулуш стилдеринин жаралышына өбөлгө түзгөн.
Род-Айленд штатында белгилүү жана өтө кооз сепилдер архитектор Р.
Ага мисал, Нью-Йорк штатындагы Бруклин көпүрөсү архитекторлору - Ж.
Имараттар канчалык бийиктеген сайын өң палитрасы, орнаменттүүлүгү жана кооздугу байкала баштаган.
Бүгүнкү күндө архитехтуралык долбоорлордо эски менен жаңы ыкмалар айкалышкан элементтер колдонулууда.
, реалисттик жана айкын эмес жанрды, ошондой эле модернизм, футуризм жана дадаизм стилдерин өткөргөн.
Фин колонисттер менен индейлердин образдарын тарта баштайт.
Кенсеттин Гудзон дарыясынын мектептери деген темада пейзаждар тартылат.
Бүгүнкү күндө турмуштун көрүнүшүн чагылдырган гиперреализм  агымы күч алууда.
Чыгыш Европалык иммигранттардын көбөйүшүнөн  славян элдеринин фольклорунун таасири күчөй баштаган.
Композиторлор коллективине кирген музыканттар айрым опера, оратория, хор, массалык ырларды Э.
Робсон жумушчу өздүк көркөм чыгармачыгы үчүн Америкалыктар үчүн баллада, Джо Хилл жөнүндөгү ырлар ж.
 Түндүк Американын театр өнөрү англичандардын таасиринде болгон.
Алар ышкыбоздор театры катары пайда болсо да, кийин көбү профессионалдык театрга айланган.
Нью-Йорктун жанында туңгуч Шекспир театры пайда болот.
Бул театрлар жылдыздар системасын да четке кагат.
Ачык идеялык багыты жоктугунан, ал театрлар журтчулукка зор таасир тийгизе албай, көңүл чөктү драматургияга кайрылат.
Ошол эле убакта Бродвей театрларына алдыңкы тенденциялар кире баштайт.
Менин асылзаада Ледим, Вестсай окуясы сыяктуу спектаклдер мьюзкл жанрында коюлат.
Эксперименттик, авангарддык спектаклдер пайда болот, Бродвейден сырткары театрлар деген жаңы агым жаралат.
Эле жекече көркөм каражаттары бар өз алдынча искусствого айланып калган.
Сеннетт үнсүз кино мезгилиндеги комедия жанрын түзгөн.
Кино өнөр жайынын финансы капиталы менен биригиши, киного каражаттын көп бөлүнүшү, америка киносунун дүйнөлүк рынокто алдыга чыгышы жана көп пайда түшүрүшү кинону америкада өнөр жайдын башкы тармагына айландырды.
Голливуд кино өндүрүшү вестерн, салондук комедия, гангстердик фильмдер, тарыхый боевик жана жалган романтикалык драма жанрында өнүктү, буларда Р.
Экинчи дүйнөлүк согуш  мезгилинде америкалык кино ишмерлер Гитлерге каршы коалициянын күрөшүнө салым кошкон.
Натыйжада америкалык кинонун көркөмдүк деңгээли төмөндөп, кино өнөр жайында кризис башталды.
Кинонун тарыхы жана теориясы боюнча Америкалык киноархиви  жана жаңы искусство музейи  иштерди жүргүзөт.
Голливудда негизделген жыл сайын Оскар сыйлыгын эң мыкты америкалык жана чет элдик кинофильмдерге ар түрдүү номинацияда мыкты актёр ж.
Бүгүнкү күндө белгилүү кино актёрлор – Аль-Пачино, Р.
Мелүүн жана субтропиктик континенттик климат басымдуу; Флорида жарым аралына тропиктик, Аляскага мелүүн субарктикалык климат мүнөздүү.
Bundesrepublik Deutschland Туу Герб Урааны: Einigkeit und Recht und FreiheitБиримдик жана Адилеттик жана Эркиндик Гимн: Немистердин ыры үчүнчү строфасы Расмий тили Немис тили Борбор шаары Берлин Ири шаарлар Берлин, Гамбург, Мүнхен, Көльн, Штутгарт, Дүсселдорф, Эссен, Бремен, Дрезден, Лейпциг Башкаруу формасы парламенттик республика Федеративдик президент Федеративдик канцлер Франк-Валтер Щайнмайер Олаф Шольц Мам.
Bundesrepublik Deutschland — Борбордук Европадагы өлкөлөрдүн бири.
Түндүгүнөн Дания, түндүк-батышынан Нидерланд, батышынан Бельгия, Люксембург, Франция, түштүгүнөн Швейцария, түштүк-чыгышынан Австрия, чыгышынан Чехия, Польша менен чектешип, түндүгүнөн Түндүк жана Балтика деңиздери курчап турат.
Ар бир аймак  өз конституциясына, парламентине жана өкмөтүнө ээ.
Парламент мүчөлөрүнүн бирдей санынан куралган Федералдык чогулуш тарабынан шайланат.
Мыйзам чыгаруу бийлигинин жогорку органы эки палаталуу парламент .
Германиянын аймагына Альп тоолорунун түндүк тармактары кирип турат.
Анын батыш бөлүгүндө кумдук тоо тектеринен түзүлгөн жапыз кырка тоолор басымдуулук кылат.
Бирок, Баварияда  жайгашкан Акиташтуу Түндүк Альп тоолорунда Германиянын эң бийик жери — Цугшпитце чокусу  орун алган.
Альп тоолорунан түндүктө тоонун талкаланды кум, чополуу тектерине толгон четки тектоникалык ийилүүдө түздүк  пайда болгон.
Ал Альп тоолорунан түндүктү карай акырындап жантайып, Дунай өрөөнүнө кошулат.
Түздүктө плейстоцендеги муз каптоодон калган кесек тоо тектер аяккы мореналар жапыз дөбө-дөңсөлүү жалдарды пайда кылган.
Жалдар аралыгындагы ойдуңдарды саздар менен көлдөр ээлейт.
Мореналардан түндүктө мөңгү суулары агызып келген шагыл-таштар Мюнхен түздүгүн жана дарыя тектирлерин пайда кылган.
Орто бийиктиктеги Орто Германия тоолору байыркы тоо тектерден түзүлүп, Альп тоолору көтөрүлө электе эле мында Европаны батыштан чыгышты кесип өткөн зор тоо системасынын бир бөлүгү болгон.
Карбон мезгилинде алардын чет-жакаларында жана тоо аралык ойдуңдарында саздуу дельталар түзүлүп, Рур, Саар, Ахен көмүр бассейндери пайда болгон.
Байыркы тoo массивин түзгөн чулу тоо тектер үбөлөнүүгө дуушарланган.
Кийин ал массивдердин айрымдары көтөрүлүүгө дуушарланып, Рейн Сланецтүү тоолору, Шварцвальд, Гарц сыяктуу тоолор жаралган.
Германиянын аймагына татаал түзүлүштөгү Чех Токоюнун бир аз бөлүгү да кирип турат.
Анын түштүк-чыгышында Бавария Токою, түндүк-чыгышында Саксония Кендүү тоолору орун алган.
Кыр бөлүгү тик беттүү, токойлуу өрөөндөр менен терең тилмеленип, алар кээде too этектериндеги түздүктөргө чейин түшөт.
Чопо, кумдук, акиташ тектеринен түзүлгөн тоо аралык ойдуңдарында денудациянын таасиринен капталдары тик куэста жалдары пайда болгон.
Түндүк Германия тоолорунун түндүк чет-жакасы боюнча кумдук, акиташ тектүү катмарлары чыгып, жал өрөөндөрдүн айкалышып жатышына шарт түзөт.
Батышында бул ландшафтты Везер дарыясы кесип өтөт.
Анын эң кууш жери Вестфалия Дарбазасында байыркы герман уруусунун башчысы Арминийдин статуясы орнотулган ал б.
Вестфалиянын  жантайыңкы куэсталары менен Тюрингия бассейнинин куэста ландшафтынын окшоштугу байкалат.
Айрым жерлерде альп тоо пайда болуу кыймылынын таасиринен жаралган терең ойдуңдарды деңиз жана көл алаптары ээлеп, алар чопо, кум, шагылташтарга толгон .
Ортоңку Германия тоолорундагы ургаалдуу жанар тоо процесстери жаракалардагы тектоникалык кыймылдарга байланыштуу болгон.
Байыркы жанар тоолор  эрозиядан өтө өзгөрүп кеткен, ал эми Айфел кратерлери жана күл конустары өзгөрүлбөй сакталып калган.
Гермниянын аймагында алгачкы адамдар пайда болгондо бул жанар тоолор атылып турган.
Байыркы жанар тоонун активдүүлүгүн мындагы көптөгөн минералдуу ысык булактар айгинелеп турат.
Ортоңку Германия тоолорундагы ландшафттын өзгөчө тиби аны түзгөн тоо тектердин жана рельефтин формаларынын ар түрдүүлүгү менен байланыштуу.
Ыңгайлуу өрөөндөрдө жыгач үйлөрү басымдуулук кылган кыштактар, чептер менен курчалган соода шаарлары жайгашкан.
Тоо капталдарындагы бак-дарактар, жүзүмзарлар улам жогорулаган сайын тик беттерде чер токойлор менен алмашат; алардын арасында эски сепилдердин чалдыбарлары кездешет.
Бавариянын тoo этектериндеги түздүктөрүндөгүдөй эле мында да негизинен борпоң тектер шагыл-таш, кум, чопо кеңири таралып, арасында күрөң көмүрлүү катмарлары кездешет.
Рельефинин формасы негизинен плейстоцендеги үч жолку муз каптоодон калыптанган эң кеңири таралган формалар: аяккы мореналардан пайда болгон жал, дөбө-дөңсөөлөр, морена түздүктөрү, көптөгөн булуңдар , лагуналар , кумдуу жерлер , ваттар, марштар.
Өсүмдүк тамырлары менен бекемделген морена субстраты шамал эрозиясына дефляцияга дуушарланып, кум дөбөлөрүн дюналарды пайда кылат.
Жалпысынан атмосферанын батыш циркуляциясы үстөмдүк кылат; түндүктөн муздак, түштүктөн жылуу аба согот.
Кышында Түндүк Атлантиканын суусу кургактыкка караганда жылуу болгондуктан, Европага жылуу аба согуп турат.
Абанын төмөнкү температурасы Сибирдин муздак аба массасынан келген антициклонго байланыштуу.
Түндүк Германия ойдуңунда жайкы температура чыгышты жана түштүк-чыгышты карай көтөрүлөт.
Ошондой эле Ортоңку Германиянын жаан-чачындан ыктоо жаткан түндүк тилкесинде да аз түшөт.
Германиянын дээрлик бардык жеринде жаан-чачындын максимуму жайга туура келет; жумшак климаттуу түндүк-батыш жээк бөлүгүндө гана жаан-чачындын басымдуу бөлүгү кышында жаайт.
Топурак кыртышынын ар түрдүүлүгү негизинен түпкү тектерге жана кумдуктарга байланыштуу.
Түндүк Германия ойдуңунун кумдуу субстраты, айрыкча вереск бадалдарынын жана кызылкарагайлуу токойдун астындагы өтө жуулма, кычкыл, күрсүз топурактары а.
Жээктердеги марш кыртышы мелиорациядан кийин күрдүү топуракка айланат.
Ортоңку Германия тоо массивдеринин түпкү тектери серүүн нымдуу климаттуу шартта узак убакыт бою үбөлөнүүгө дуушарланып, токойдун жуулма кычкыл коңур топурагы пайда болгон.
Алар жайыт же токой өстүрүү үчүн пайдаланылат.
Эң күрдүү топурактар ойдуңдарда жана дарыя тектирлеринде, айрыкча лёсстуу жерлерде таралган кара топурак; ал Гарцтан чыгышта жана Тюрингия бассейнинде кездешип, бара-бара токойдун коңур топурагына өтөт.
Мурда бул аймактар жазы жалбырактуу токой менен капталган; азыр алардын жарымына жакыны кыйылып, айдоо жерлерге айландырылган.
Коңур топурактар  тобуна кирген кыртыш Шлезвиг-Гольштейндин чыгышындагы морена түздүктөрүндө, Бавариянын тоо этектеги түздүктөрүндө таралган.
Альп тоолорунун топурактары бийиктик алкатуулукка жана капталдардын тиктигине жараша өзгөрөт.
Германиянын калк жыш отурукташып, токою кыйылып, же бак-дарактар отургузулган жерлеринде табигый өсүмдүктөр дээрлик калган эмес.
Өлкөнүн түндүгүндөгү жазы жалбырактуу эмен, кайың токойлору, жүздөгөн жылдар бою жайыт катары пайдаланылган вереск бадалдары курчаган аймактар айдоо жерлердин ареалына айландырылган.
Күрсүз топурактуу жерлерге бак-дарак, айрыкча кызылкарагайдын тез жетилүүчү түрлөрү отургузулат.
Ортоңку Германиянын жапыз тоолору кооз бук токою менен капталып, отургузулган карагай токоюнун ири массивдери менен айкалышып өсөт.
Ортоңку Германиянын бийик тоолорунда жана Альп тоолорунда бук токою бийиктеген сайын бук-көк карагайлуу, андан жогору карагайлуу токой менен алмашат.
Германиянын табиятты коргоо боюнча эзелтен эле өзгөчө салттары болгон; мамлекеттик жана жамааттык ири токой аянттарында аңчылык жана токой кыюу жөнгө салынган.
Өлкөдө миңдеген коруктар, Батыш Германияда андан сырткары түрдүү ландшафттык аймактарда айрым улуттук парктар, анын ичинде Бавария Токоюна, Берхтесгаден Альп тоолорунда, Түндүк деңиздин ваттуу жээктеринде уюшулган.
Кийинки мезгилде кислоталуу жамгырдан токой өтө жабыркап, Батыш Германияда атмосферага зыяндуу заттарды чыгарууну чектеген чаралар көрүлгөн.
Мисалы, азыркы жылуулук станциялардын бардыгы чаң, күкүрт диоксидин жана азот оксиди таштандыларын чыгарбоо боюнча чараларды көрүп, автомобилдердин бардыгы алардан чыккан газдардагы зыяндуу заттарды тосуучу атайын курулмалар менен жабдылган.
Мурдагы Германия Демократия Республикасысында  жана ага чектеш Чехословакияда күрөңкөмүр көп жагылып, атмененын өнөр-жайлык булгануусун чектөө чаралар көрүлгөн эмес.
Натыйжада токой, айрыкча ал өлкөлөрдүн чегарасындагы аймактарда өтө жапа чеккен.
Азыр Германияда атмосферага кетүүчү уулуу заттарды азайтуу жана көлмөлөрдү, агын сууларды тазалоо боюнча өтө кымбат экологиялык программаларды ишке ашыруу чаралары көрүлүүдө.
Эоцендин флорасынын жана фаунасынын жералдынан табылган калдыктары бар жерлер, Мускер ландшафттык парк Бүткүл дүйнөлүк мурастардын тизмесине кирген.
Суулары Германиянын эң ири дарыясы – Рейн; анын куймаларынын көбү Альп тоолорунан башталып, Рейн Сланецтүү тоолорун кесип өтүп, Түндүк Германия түздүгү аркылуу Түндүк деңизине куят.
Жайдын башталышында тоодогу кардын эришинен суусу кирет.
Рейндин Түндүк Германия тоолорунан башталган куймаларынын режими башкача болуп, агымынын максимуму буулануу эң төмөн болгон кыш мезгилине туура келет.
Бул эки режимдин айкалышынан Рейндин суусу дайыма мол жана агымы туруктуу болуп, кеме каттоого ыңгайлуу шарт түзүлөт.
Германиянын башка дарыяларынын көбү Ортоңку Германия тоолорунан башталат.
Алар негизинен Рейндин куймалары, ошондой эле Везер жана Эльба дарыялары .
Өлкөнүн түштүгүнөн Шварцвальддан Дунай башталып, чыгышты карай агат.
Анын суу режими Альп тоолорунан башталган оң куймаларынын таасиринен түзүлөт.
Жайкы ташкын жана кышкы межень навигацияга терс таасирин тийгизет.
Мындан тышкары Европа өлкөлөрүнөн келгендер италяндар, сербдер, поляктар, орустар, гректер, португалдар, испандар, хорваттар, албандар ж.
Ал эми иммигранттарда төрөлүү жалпы өлкөнүн орточо көрсөткүчүнөн кыйла жогору.
Германиянын, ошондой эле бүт Батыш Европанын калкы негизинен Рейнди бойлой жайгашкан.
Тарыхы Археологиялык маалыматтар боюнча Германиянын аймагында адам төмөнкү палеолитте, б.
Германиянын аймагынын басымдуу бөлүгүн ээлеген байыркы герман уруулары б.
Тарыхый маалыматтарда герман уруулары тууралуу алгач Тациттин эмгегинде эскерилет б.
Римдин Рейн дарыясынан чыгыш аймактарды каратып алууга жасаган бир нече жолку аракеттери ийгиликсиз аяктаган.
Элдердин Улуу көчүүсү доорунда Германияда  алеман, бавар, тюринг, сакс, фриз ж.
, Верден келишими герман уруулары жашаган аймак өзүнчө бөлүнүп, Германия Чыгыш-Франк королдугунун  курамына кирген.
Кээ бир шаарлар Кёльн, Аугсбург, Майнц ж.
 мурдагы рим сепилдеринен өсүп чыкса, кээ бирлери соода жана колөнөрчүлүк кыштактары катары пайда болгон.
Ага немец феодалдарынын Чыгышка экспансиясы белгилүү даражада жардам берген.
Алардын өтө кубаттуулары  иш жүзүндө жалпы мамлекеттик маанилүү иштерди чечишип, королду  шайлоого укуктуу болушкан.
Бул мезгилде Дыйкандар согушу  чыгып, Түштүк-батыш жана Борбордук Германияга жайылган.
Княздар Реформацияны өз мүдөөсүнө пайдаланып, чиркөө жерлери менен чиркөөнү бүт бойдон баш ийдиришкен.
Апрелде Австрия Франция согушунун башталышы Австрия менен Пруссия биригүүсүнө алып келет.
Пруссия Франция менен кайра согушуп, дагы жеңилет.
Ушул жылы Наполеондун протектораттыгы менен Рейн союзу  түзүлөт.
Наполеондун бийлиги кулагандан кийин, Вена конгрессинин  чечими менен Австрия башчылык кылган Герман союзу  түзүлүп, анда Австрия башчылык кылган.
Революциянын жеңилиши Германиянын жогортон зордук менен биригишин шарттайт.
Помераниялык юнкерлердин бүлөсүнөн чыккан Отто фон Бисмарк канцлердикке дайындалып, Германияны темир жана кан менен  бириктирүү жолуна түшөт.
Пруссиянын Дания , Австрия , Франция  менен согуштары Германияны бириктирүүгө алып келет.
Германия империясы түзүлүп, Пруссиянын королу Вильгельм I император деп жарыяланган.
Бул согушта Германия жана анын союздаштары  жеңилүүгө учурап, Версаль тынчтык келишиминин  шарттары боюнча колонияларынан жана аймагынын бир бөлүгүнөн ажыраган.
Германияда Гитлер фашисттик диктатураны орнотуп, милитаристтик саясатты баштаган.
Батыштагы державалар өз зоналарын бириктирүү жана батыш Германияда сепараттык мамлекет түзүү чечимин кабыл алышты.
Эки герман мамлекети бири-бирине каршы аскердик-саясий союздарга кирген жана эки башка өнүгүү жолуна түшкөн.
Эки герман мамлекеттин ортосуна тосмо Берлин дубалы орнотулган.
Германия Кыргызстанга негизинен техникалык жана финансылык жардам көргөзгөн мамлекеттердин бири.
Ошондой эле аскердик-саясий, билим берүү-гуманитардык, социалдык-экономикалык биргелешкен долбоорлор ишке ашырылууда.
Кыргызстан Германиянын Бириккен Улуттар Уюмунун  Коопсуздук Кеңешине туруктуу мүчө катары кабыл алынышын жактап чыгууда.
Өнөр-жай өндүрүшүнүн структурасында иштеп чыгаруу индустриясынын тармактары үстөмдүк кылат.
Башкы өнөр-жай тармактары машина куруу  жана химия ; эски тармактардан тамак-аш анын ичинде суусундук, тамеки ж.
, целлюлоза-кагаз жана жыгач иштетүү, полиграфия өнөр-жайлары өзгөчөлөнөт.
Көптөгөн батыш өлкөлөрдөй эле Германияда импорттук энергияга өтө көз каранды.
Табигый газды негизинен Россиядан, Норвегиядан, Нидерланддан, Польшадан, ошондой эле Түндүк деңиздин британиялык жана даниялык секторлорунан алат.
Газ жана нефть кендери Түндүк Германия ойдуңунда, Альп өндүрүндө жайгашкан.
Ал негизинен электр-энергетика жана химия өнөр-жайларында пайдаланылат.
Күрөң көмүрдүн негизги кендери Төмөнкү Рейн, Ортоңку Германия, Төмөнкү Лауз бассейндеринде.
Нефтини кайра иштетүүнүн негизги борборлору: Гамбург, Ингольштадт, Карлсруэ, Гельзенкирхен жана Кёльндин чет-жакалары.
Ядро отунун алуу үчүн Германия сырттан уран рудаларын , уран концентратынын чала продуктусун  алат.
Германиянын гидроэнергия ресурстары чамалуу гана, ыңгайлуулары пайдаланылууда.
Германия энергиянын альтернативалык булактарын пайдалануу боюнча дүйнөдөгү алдыңкы өлкөлөрдүн бири.
Ал Рур, Саар бассейндериндеги коксталуучу көмүрдүн жана Лотарингия темир кен-ташынын базасында өнүккөн.
Германия темирди негизинен Бразилия, Австралия, Либерия, Венесуэла, Канада, Кытайдан, өлкөнүн түндүгүндөгү заводдору Швециядан алат.
Ошондой эле металл сыныктары да кеңири пайдаланылат.
Өнөр-жай ишканаларынын көбү  Рур индустриялуу районунда жайгашкан.
Металлургиянын ири борборлору: Дуйсбург , Дортмунд, Бремен, Зальцгиттер, Оснабрюк, Чыгыш Германияда Айзенхюттенштадт.
Германия болот экспорттоочу башкы мамлекет – ал дээрлик прокат жана труба түрүндө сыртка сатылат; ошол эле убакта кара металлургиянын продукциясынын көп түрү сырттан сатылып алынат.
Ири ишканалары Рейн-Вестфалия районунда ; негизги борборлору: Эссен, Нойс, Ферде.
Ошондой эле жез, коргошун , цинк өндүрүлөт.
Оор машина куруу өнөр-жайы оор машиналарды, крандарды, тоо-шахта жана энергетика жабдууларын, оор электр-техникасын, ошондой эле металлургия заводдору үчүн жабдууларды чыгарат.
Автомобиль өнөр жайы Автомобиль өнөр-жайы – эл аралык германиялык машина курууга адистешкен негизги тармактардын бири.
Машина куруу комбинаттарында кубаттуу локомотивдер менен кошо атайын максаттагы автомобилдер, дизель, машина куруу продукцияларын, брондолгон танк техникасын  ж.
Космостук өнөр жайы Авиация жана ракета-космостук өнөр-жайы граждандык жана аскердик самолётторду, вертолёт, ошондой эле ракета жана спутник, радар системаларын, авиация жана ракета кыймылдаткычтарын чыгарат.
Кеме чыгаруу боюнча Түштүк Корея, Япония жана Кытайдан кыйла кийинки, ал эми Европада алдыңкы, орунду ээлейт .
Электр-техникалык, электрондук жана прибор куруу өнөр-жайы, ошондой эле кеңсе машиналарын куруу, офис жабдууларын чыгаруучу тармактары тез темп менен өнүгүүдө.
Химия өнөр жайы Химия өнөр-жайы  Германиянын чарбалык адистешүүсүнүн маанилүү тармагы болуп саналат.
Токой жана жыгач иштетүү өнөр-жайы, курулуш материалдар жана айнек-карапа өндүрүү да өнүгүүдө.
Жеңил өнөр-жайынын дүйнөлүк рыноктогу эрегиштиги өтө курч кездеме, килем, трикотаж, спорттук кийимдер, булгаары бут кийим ж.
Европа шериктештиги өлкөлөрүнүн ичинен Германия пивосу жана тамеки продукциясы боюнча өзгөчөлөнөт.
Ошондой эле жууган май, маргарин, быштак, балык продуктуларын, консерва ж.
Шоколад чыгаруу боюнча Германия Швейцария, Нидерланд менен кошо Европада үч алдыңкы орунду ээлейт.
Агрардык сектордо иштегендердин жана дыйкан чарбаларынын саны жылдан жылга кыскарууда.
Германиянын айыл- чарба өтө ургаалдуулугу менен өзгөчөлөнөт.
Агрардык продукциянын дүйнөлүк соодасында Германия алдыңкы орундардын бирин  ээлейт.
Германиянын батыш жерлеринде фермер чарбалары басымдуу, чыгышында бир жактуу адистешкен мамлекеттик элдик ишканалар жана өндүрүштүк кооперативдер бар.
Германия айыл-чарбасына техниканы колдонуу боюнча  дүйнөдө алдыңкы өлкөлөрдүн бири.
Сүт жана сүт-эт багытындагы мал чарбасынын мааниси зор.
Өсүмдүк өстүрүүчүлүк  көбүнчө мал чарбасынын муктаждыгына байланыштуу; тоют жана чөп өсүмдүктөрү себилген аянт азык-түлүк өсүмдүктөрүнөн кыйла кенен; алар дан жана дан-буурчак, картошка, тамыры тоют жана чөп беде, люцерн ж.
 өсүмдүктөрү, техникалык өсүмдүктөр рапс, кант кызылча ж.
; ошондой эле жашылча, мөмө-жемиш, жүзүм ж.
Негизги дан эгини буудай , кара буудай ; ошондой эле жүгөрү , сулу .
Токой чарбасы Токой чарбасында жыгач даярдоо эмес, токойду калыбына келтирүү, өлкөнүн токой фондусун сактоо, токойдун сапаттык курамын жакшыртуу маанилүү болуп саналат.
Германия дүйнөдөгү эң жыш ички транспорттук коммуникациясы бар өлкө.
Жүк жана жүргүнчү ташууда автомобиль транспортунун мааниси зор.
Калкынын жеңил машина менен камсыз болушу  боюнча дүйнөдө алдыңкы орундардын бирин ээлейт.
Жогорку ылдамдык үчүн автомобиль жана темир жолдору бар.
Алар жүргүнчүдөн сырткары контейнер, химикат, нефть, суюлтулган газ  ж.
Эң ири деңиз порту: Гамбург ; башка маанилүү порттору Бремен-Бремерхафен , Росток, Эмден, Любек, Киль; Германиянын нефть порту Вильгельмсхафен.
Ички суу жолунун өлкөнүн экономикасында мааниси зор анын уз.
Дарыя каналдар системасы да өнүккөн; алар: Майн Дунай ; Орто Германия каналы ; Рур каналдары , Дортмунд Эмс, Эльба каналдары .
Киль каналы  аркылуу дарыя жана деңиз кемелери жүрөт.
Авиатранспортунун эл аралык, айрыкча жүргүнчү ташууда мааниси өтө зор.
Эл аралык эң ири аэропорттору: ФранкФурт-на-Майне , Мюнхен, Гамбург, Кёльн-Бонн, Дюссельдорф, Берлин ж.
Достук нефть кууру аркылуу Россиядан нефть, ири газ трубалары аркылуу Россиядан , Нидерланддан, Түндүк деңиз жээгинен газ алат.
Түндүк Европадан газ трубасы  курула баштады .
Экспортунун жана импортунун товардык структурасында даяр продукциялар үстөмдүк кылат.
Транспорттук машина куруу продукцияларынан жеңил жана жүк ташуучу автомобилдер, авиация техникалары, автомобиль жана авиация кыймылдаткычтары, ошондой эле темиржолдун кыймылдуу бөлүктөрү, деңиз кемелеринин айрым түрлөрү сыртка сатылат.
Германия азык-түлүк, тамеки, жеңил өнөр-жай продукцияларын  экспорттоочу негизги өлкө болуп саналат.
Германия дүйнөгө товарларды гана экспорттобостон, ошондой эле капиталды жана түрдүү транспорттук, ишкердик, финансы, камсыздандыруу, соода-далдалчылык, информ.
, рекреациялык тейлөөлөрдү да экспорттоочу негизги өлкө болуп саналат.
Орто мектептер негизги, реалдык, гимназия, бириккен болуп бөлүнөт.
Жогорку окуу жайларына өтпөй калган орто мектепти бүткөндөр үчүн  милдеттүү кесиптик билим берүү көптөгөн кесиптик окуу жайларында ишке ашырылат.
Жогорку окуу жайларына университетттер, медициналык, философиялык, спорттук коллеждер кирет.
Эски жогорку окуу жайлары: Берлиндеги Гумбольдт университети, Гейдельберг университети, Кёльн университети, Лейпциг университети, Мюнхен университети, Гёттинген университети, Тюбинген университети , Мюнстер университети , Бонн университети .
Техникалык университеттер: Брауншвайга , Берлин , Дрезден  ж.
Ири илимий мекемелери: Берлин институту,Бранденбург илимдер академиясы, Леопольдина академиясы, искусство академиясы , Берлин социалдык илимий-изилдөө борбору ж.
Чыккан аттуу эпосу Европанын фольклор тарыхында көркөмдүгү, мазмундуулугу менен өзгөчөлөнгөн.
Лютер , Ганс Сакстын  чыгармалары немец адабиятындагы гуманизм доорунун эстеликтери.
Кайра жаралуу доорунда  өнүккөн гуманисттик адабият динге каршы багыттагы чыгармаларды У.
Гриммельсхаузендин Симплициссимус  чыгармасы барокко адабияты кеңири тараган учурда жазылган.
Лессинг  драмалык чыгармалары менен, Лаокоон , Гамбург драматургиясы  сыяктуу теориялык эмгектери менен адабиятта өз ордун тапты.
Гётенин Фауст трагедиясы дүйнөлүк адабиятта татыктуу орун ээледи.
Гейне саясий лирикасы менен немец адабиятын бийикке көтөргөн.
Германияда фашисттик үстөмдүк өкүм сүргөн мезгилде Б.
Чыгармалары немец элинин кыйын кезеңдеги тарыхын баяндаган.
Айрым акын-жазуучулардын чыгармалары кыргыз тилине да которулган.
Архитектура жана сүрөт Германиянын аймагында байыртан эле герман, кельт, славян уруулары жана римдиктер колдонмо искусство чыгармачыларын там-таш, чеп, эмерек, сайма ж.
Мис ван дер Роэ, пролетардык жана согушка каршы кыймыл менен байланышкан реалисттик жекече өнөрү өнүгөт Ф.
Согуштан кийин Германия архитектурасы өнөр-жай курулушуна байланыштуу өсүп өнүктү.
Өнөр-жай, транспорт, инженердик курулуштар, фирмалар жана мекеме имараттарын курууда немец функционализми кеңири колдонулганы менен бир жактуулук үстөмдүк кылган.
Немец архитекторлорунун архитектуралык долбоорлору чет өлкөлөргө да таанымал болгон.
Маданий мекемелерден көрүнүктүү имараттар Берлиндеги , Мюнстердеги шаардык театр, Штутгарттагы ырдоо залы, Мангейм Герцогенридпарктагы чогулуштар үчүн ыңгайлуу үлгүдөгү имараттар кирет.
Мёнхенгладбахта  жана Кёльнде  жаңы музей имараттары, Штутгарттагы Жаңы мамлекеттик галеерясы , Франкфурт-на Майнеде көркөм кол өнөрчүлүк музейинин  жаңы имараттары долбоорлонуп, ишке киргизилген.
Бүгүнкү күндөгү белгилүү немец архитекторлорунун тобуна Йозеф Пауль Кляйхус, Готфрид Бем, Гюнтер Бениш жана Освальд Матиас Унгерс ж.
Театры Немец калкынын театр өнөрү элдик салт оюн-зооктордон келип чыккан.
Театр жанрынын негизги түрлөрү христиан динине байланышкан литургиялык драма, мистерия, миракль, фарс болгон.
Шиллер турган Веймар театры  веймардык классицизм деп аталган монументтүү театр түзүүгө аракет жасаган.
Берлин, Мюнхен жана Гамбург шаарында театр өнөрүнө өтө зор баа беришкен.
Хайнер Мюллер тарыхый катастрофаларды изилдеп жазган, Бото Штраус орто сословиедеги турмушту сүрөттөсө, Клаус Полдун репертуары курч детективдүү пьесалардан турган.
Фашисттик диктатура убагында театр нацисттик идеяларды жайылтуучу жайга айланат.
Прогрессчил театр ишмерлери куугунтук жеп, көбү чет элге кетет.
Согуштан кийин немец театры кыйынчылык менен кайра түзүлө баштаган.
Музыка Немец эл ырларын ваганттар менен шпильмандар  өнүктүрүп келген.
Элдик обон-ырлардын  өнүгүшүнө Дыйкандар согушу жана Реформация түрткү берген.
Букстехуде өңдүү музыканттардын чыгармалары эл арасына кеңири тарайт.
Аспаптардын коштоосу менен жеке аткарылуучу граждандык ырлар, клавирдик жана оркестрдик сюиталар өнүккөн.
Туңгуч улуттук опера театрынын пайда болушу  Р.
Германия музыкасында адабияттагы Бороон жана чабуул агымына окшош Мангейм мектеби түзүлүп, эски Вена мектебине кошулуп, Вена классикалык мектебинин жаралышын шарттаган.
Немец жана дүйнөлүк маданияттын өнүгүшүнө өтө зор эмгек сиңирген К.
Брамс  классикалык салттардын мурасчысы жана аны улантуучу катары белгилүү болсо, Р.
Фашисттик диктатуранын учурунда немец музыкалык маданияты өтө төмөндөп, улуттук музыканын алдыңкы салттары бурмаланды.
Экинчи дүйнөлүк согуштан соң Германияда музыканын кайтадан өнүгүшү үчүн мүмкүнчүлүктөр түзүлдү.
Кымбат сахналык техника менен жабдылган эң жаңы опера театры, Кёльнде жана Франкфурт на-Майнеде, Берлинде гана үч опера театры бар.
Мюнхендеги Улуттук театр жана Дрездендеги Земпердин Опера театры италиялык Ренессанс доорундагы архитектуралык баалуу эстеликтерден.
Берлин филармониясынын оркестри, дүйнөгө атагы чыккан Мюнхен филармониясынын оркестри, Бамберг симф.
Оркестри, Лейпцигдеги Гевандхауз оркестри, Дрезден мамлекеттик капелласы жана радионун симфониялык оркестрлери ж.
Көпчүлүк концерттерде жана опера спектаклдерде башка өлкөлөрдөн келген, дүйнөгө атагы чыккан артисттер катышат.
Дүйнөгө атагы чыккан немец музыканттары скрипкачы Анна-Софи Муттер, трубач Людвиг Гюттлер, ырчылар Хильдегард Беренс, Дитрих Фишер-Дискау, Петер Гофман, Рене Колло ж.
Өлкөдө музыка боюнча эларалык жана улуттук конкурстар, фестивалдар өткөрүлүп турат.
Моцарттын Сыйкырдуу чоор жана Штраустун Жарганат опералары көп коюлат.
Жон Кранко Штутгарт балет труппасына чыгармачылык менен эмгек сиңирген жана прима-балерина Мария Хайде жетекчилик кылган .
Азыркы күндө Пина-Бауш жетектеген Вуппертальдагы бий театры эларалык колдоого ээ болгон.
Эстрада музыкасына, варьете музыкалык театрга Берлиндеги Фридрихштадтпаласт театры өзүнүн чыгармачылыгын арнаган.
Гамбургдагы Кэтс мьюзикли көп жылдардан бери белгилүү.
Концерттерде модерн классикасы маанилүү роль ойнойт: Пауль Хиндемит, Игорь Стравинский, Арнольд Шёнберг, Бела Барток, Борис Блахер, Вольфганг Фортнер, Вернер Эгк, Карл Орф өздөрүнүн музыкалык аспаптары менен дүйнөгө белгилүү Музыка мектеби балдарды музыканы сүйүүгө тарбиялашат.
Дүйнөгө белгилүү тромбонист Альберт Мангельсдорф жаз-фри сферасында, Клаус Дольдингер өзүнүн Паспорт тобу жаз менен рок музыкасында белгилүү.
Бий жана эстрада оркестри Берта Кемпферт, Жеймс Ласт, Макс Грегер жана Паул Куна Германиядан тышкары башка өлкөлөрдүн музыка сүйүүчүлөрүнө таанымал.
Белгилүү рок ырчылары: Петер Маффай жана Мариус Мюллер-Вестернхаген, Нена.
Ар бир экинчи киши флейтада жана гитарада ойнойт.
Берлиндеги Винтергартен варьеттесинде биоскоптун жардамы менен гротеск мүнөзүндөгү кыска метраждуу фильмдер көрсөтүлгөн.
Биринчи дүйнөлүк согушка чейин Местерфильм Германиянын кино өндүрүшүндө башкы ролду ойногон.
Өлкөлөрдүн фильмдери көп көрсөтүлсө, согуш башталары менен улуттук өндүрүштүн кинолору көбөйөт.
Үндүн пайда болушу кино өндүрүшүн кайра куруу зарылчылыгын жаратты.
Фирмалар үн жазуу үчүн павильондорду жабдый баштайт.
Советтик кино таануу илиминде эки мамлекеттин кино искусствосун эки башка кароо өкүм сүргөн.
Германиянын батыш аймагында Камера, Реаль-фильм, Глория-фильм фирмалары түзүлгөн.
Биринчи көркөм фильм чыгат Ал күндөрдө, режиссёр X.
Ай сайын чыгарылуучу Күбө  кино журналынын биринчи саны көрсөтүлөт.
Ошол эле жылы Адам өлтүргөндөр арабызда аттуу фильмдин  премьерасы болгон.
Кийинчерээк жаш немец киносу деген жалпы аталышка ээ болгон чыгармачыл инсандар кино искусствонун тематикасынын жана көркөм каражаттарынын жаңыланышына принципиалдуу салым кийирет.
Германиянын кино өндүрүшү көлөмү жагынан да, сапаты жагынан да Европадан гана эмес, бүт дүйнөдө алдыңкы орундардын бирин ээлейт.
Кинематография жагындагы кадрларды Мюнхендеги теле көрсөтүү жана кино мектеби даярдайт.
Ульмдеги кино билим берүү институтуту, Бабельсбергдеги К.
Вольф атындагы теле көрсөтүү жана кинонун жогорку мектеби даярдайт.
Берлинде Бүткүл дүйнөлүк фестивалдар , кыска метраждуу фильмдердин фестивалдары Оберхаузда, Мангеймде, Лейпцигде өткөрүлүп турат.
Аткаруу бийлигин федералдык канцлер жетектеген өкмөт ишке ашырат.
Германиянын эң ири дарыясы – Рейн; анын куймаларынын көбү Альп тоолорунан башталып, Рейн Сланецтүү тоолорун кесип өтүп, Түндүк Германия түздүгү аркылуу Түндүк деңизине куят.
Археологиялык маалыматтар боюнча Германиянын аймагында адам төмөнкү палеолитте, б.
Автомобиль өнөр-жайы – эл аралык германиялык машина курууга адистешкен негизги тармактардын бири.
Авиация жана ракета-космостук өнөр-жайы граждандык жана аскердик самолётторду, вертолёт, ошондой эле ракета жана спутник, радар системаларын, авиация жана ракета кыймылдаткычтарын чыгарат.
Химия өнөр-жайы  Германиянын чарбалык адистешүүсүнүн маанилүү тармагы болуп саналат.
Токой чарбасында жыгач даярдоо эмес, токойду калыбына келтирүү, өлкөнүн токой фондусун сактоо, токойдун сапаттык курамын жакшыртуу маанилүү болуп саналат.
Германиянын аймагында байыртан эле герман, кельт, славян уруулары жана римдиктер колдонмо искусство чыгармачыларын там-таш, чеп, эмерек, сайма ж.
Немец калкынын театр өнөрү элдик салт оюн-зооктордон келип чыккан.
Немец эл ырларын ваганттар менен шпильмандар  өнүктүрүп келген.
République Française Туу Герб Урааны: Liberté, Égalité, FraternitéЭркиндик, Теңдик, Бир туугандык Гимн: Марсельеза Франция дүйнөлүк картасында :— Европада — Европа биримдигинде Расмий тили франсуз тили Борбор шаары Париж Ири шаарлар Париж, Марсель, Лион, Тулуза, Ницца, Страсбург, Вилёрбан, Бордо, Лилль, Рен, Гавр, Тулон, Ним, Анже Президент Эммануэль Макрон Мам.
France,  угуу, расмий аталышы — Француз Республикасы фр.
Sɛz угуу — трансконтиненталдык мамлекет, анын ичинде Батыш Европадагы негизги аймак жана бир катар океандын аймактары жана аймактары.
Республиканын урааны – Эркиндик, Теңдик, Бир туугандык, анын устанымы – эл, эл тарабынан жана эл үчүн башкаруу.
Өлкөнүн аталышы франктардын байыркы герман уруусунун этнониминен келип чыккан.
Франциянын калкынын басымдуу бөлүгү галло-роман тилдери аралаш жана роман тилинде сүйлөйт.
Франциянын түпкү элдери, бретондуктар , эльзастыктар , корсикалыктар , каталондор , басктар , фламанддар  өздөрүн этникалык жактан француз деп эсептешпейт.
Мыйзам чыгаруу органы эки палаталуу парламент .
Франция дүйнөлүк картасында :— Европада — Европа биримдигинде.
Улуу Британия жана Түндүк Ирландиянын Бириккен Королдугуангл.
United Kingdom, толук расмий аталышы  Улуу Британия жана Түндүк Ирландия Бириккен Королдугу англ.
United Kingdom of Great Britain and Northern Ireland  континенталдык Европанын түндүк-батышдагы аралда жайгашып, Англия, Уэльс, Шотландия жана Түндүк Ирландиядан турган эгемендүү мамлекет.
Булактар  Кыргыз Республикасынын Улуу Британия жана Түндүк Ирландия Бириккен Королдугундагы Элчилиги.
Өлкө тууралуу маалымат  Карта үчүн топонимикалык аныктамалар.
Улуу Британия жана Түндүк Ирландиянын Бириккен Королдугу  Encyclopedia Britannica.
Тышкы шилтемелер Бул бүтүрүлбөгөн, Макаланын даярдамы макала.
Сиз, муну оңдоп жана толуктап Уикипедияга долбоорго жардам бере аласыз.
 Кыргыз Республикасынын Улуу Британия жана Түндүк Ирландия Бириккен Королдугундагы Элчилиги.
Улуу Британия жана Түндүк Ирландиянын Бириккен Королдугу.
Жапония Туу Герб Мамлекеттик Гимни Ачык жашыл Орусия көзөмөлдөгөн Кунашир, Итуруп, Шикотан жана Жапония ээлеген Хабомай аралдарынын аймактарын көрсөтүп турат.
日本 Нихон, Ниппон, которгондо Күн баткан жер, расмий — Жапон Мамлекети жап.
Көбүнчө аралдар тоолуу жана жанар тоолуу .
Жапониянын эң бийик чокусу Фуджи тоосу - жанар тоо.
Экспорттун көлөмү боюнча төртүнчү, импорттун көлөмү боюнча бешинчи орунда.
Мамлекеттин башкаруу тутуму — конституциалык монархия, мамлекет башчысы  император, өкмөт башчысы — премьер-министр.
Ал парламенттин сунушу боюнча өкмөт башчыны дайындайт жана өкмөт башчынын сунушу менен өкмөт мүчөлөрүн, Жогорку соттун төрагасы менен мүчөлөрүн дайындайт же кызмат ордунан чечет.
Баш мыйзам боюнча, мамлекет иштерге толугу менен өкмөт башчысы башкарган өкмөт жооп берет.
Япония - өнүккөн өлкө болгондон соң жашоо деңгээли да өтө жогору.
Жогорку мыйзам чыгаруучу орган парламент — эки палатадан  турат.
Жапониянын шаарлары Япония калкынын бештен төрт бөлүгү шаарларда жашайт.
Япониянын ичкерирек аймактарында, тоолуу аймактары менен автоунаа магистралдары боюнан будда ибадатканаларын, ошондой эле көлмөлөрү менен кооз таш кондургулары бар чакан саябактарды, чарбалардын саман менен жабылган чочогой төбө эски үйлөрүн көрүүгө болот.
Жапон коому тил жана маданий жактан бир тектүү, чет элдик жумушчулардын аз агымы менен.
Улуттук азчылыктарга рүкүйлер, айнлар, корейлер, кытайлар, филиппиндер, жапониялык бразилиялыктар жана жапон перулуктар кирет.
Жапондордун салттары Японияда бизди замандын биринчи мин жылдыктын аягында адабият онуугусу башталган.
Азыркы убакка чейин биздин замандын экинчи мин жылдыктан тарта жасалган живопистик эстеликтер жана аритектуралар сакталып калган.
Коптогон куроштук искусствосунда кара кур эн жогорку болуп эсептелинет.
Маданияты Жапон калкынын сансыз кылымдардан берки негизги кесипчилиги — күрүч өндүрүү.
Жапониядагы бул чарбалык-маданий тип биздин заманга чейинки мезгилдеги яёи маданиятынын тушунда калыптанган.
Жапонияда жашылчалар жана ошондой эле дан эгиндери эгилет.
Салттуу айыл чарбасындагы көпчүлүк жумуштар кол менен иштетилет.
Маселен, жээктерди отоо, күрүчтүн көчөттөрүн отургузуу өңдүү эмгекти өтө көп талап кылуучу жумуштар.
Күрүчтүн көчөттөрү май—июнь айларынын салкын күндөрүндө суу каптаган талаада узата керилген жипти бойлото бипбирдей аралыкта отургузулат.
Ал эми дөбөнүн капталындагы тар террасалуу талаалардагы жээктер тегерете иймейип тургандыктан, аларга күрүч отургузуу андан бетер түйшүктүү жумуш.
Жер иштетүүгө чейинки эң байыркы чарбалык маданий тип болгон балык уулоочулук жана жыйноочулук өлкөнүн жээктик аймак - тарында сакталып калган.
Балык уулоо технологиясынын өнүгүп, ачык деңиз флоту маанилүү роль ойной баштагандан тартып алардын жашоо-тиричилиги ого бетер оордоду.
Жээктик аймактарда, балык уулоодон тышкары, андан башка деңиз азыктарын — балыр өсүмдүктөрүн, деңиз кирпилерин, ар түрдүү үлүлдөрдү, кальмарларды, осьминогдорду, моллюсктарды чогултуу жана кармоо чоң роль ойнойт.
Бул деңиз азыктары тамак-аш жасоого колдонулат жана жогору бааланат.
Климаттык шартынын ар түрдүүлүгүнө карабастан, япондордун салттуу турак жайынын негизги тиби өлкөнүн баардык аймагында негизинен окшош келет.
Ал эми айрым бир тоолук жана аралдык этнографиялык топтордун башкача түзүлүштөгү турак жайлары бүгүнкү күндө жергиликтүү тарыхый эстелик катары колдонулуп калган.
Көп кабаттуу заманбап курулуштардын жасалгаларында салттуу белгилер сакталган.
Ал салттуу белгилерде япондордун этногенезинин, алардын маданиятынын генезисинин компоненттери чагылдырылган.
Ачык жашыл Орусия көзөмөлдөгөн Кунашир, Итуруп, Шикотан жана Жапония ээлеген Хабомай аралдарынын аймактарын көрсөтүп турат.
Япония калкынын бештен төрт бөлүгү шаарларда жашайт.
Японияда бизди замандын биринчи мин жылдыктын аягында адабият онуугусу башталган.
Жапон калкынын сансыз кылымдардан берки негизги кесипчилиги — күрүч өндүрүү.
Бул барак сөздүн же сөз айкашынын маанилерин келтирип, тийиштүү макалаларга шилтеме берет.
Бул жерге макаланын негизги текстинен багытталсаңыз: ал макаладагы шилтемени жанаже бул жерге багытталган баракты оңдоп, Википедияны жакшырта аласыз.
Бирок, тийиштүү макала жазыла элек үчүн да бул жерге багытталган болушуңуз мүмкүн.
Корея — Корея жарым аралында, ага туташ материк бөлүгүндө жакынкы аралдарда жайгашкан.
Расмий тили Түркчө Борбор шаары Анкара Ири шаарлар Ыстанбул, Анкара, Измир, Бурса, Адана ПрезидентиВице-президентиАссамблеянын президенти Режеп Тайип ЭрдоганЖевдет ЙылмазМустафа Сентоп Аянты  Жалпы  Суу бетинин .
Türkiye , расмий — Түркия Республикасы түрк.
Türkiye Cumhuriyeti  —мамлекет Батыш Азияда  жана Түштүк Европада  жайгашкан.
Осмон империясынын борбору болгонго чейин, бул аймак тарых бою байыркы мамлекеттердин олуттуу бөлүгүн түзгөн: хетт падышалыгы, Ассирия, Урарту, Византия, Грузия , Персия, Рим жана башкалар.
Этимология Азыркы Түркия Республикасына карата колдонулган Түркия аталышы эски француз тилинен келип чыккан Turquie, ал өз кезегинде орто кылымдагы латынынан келип чыккан Τουρκία.
Өлкө аталышынын кыска варианты эми түрк же Түркийебулак.
Түркиянын аймагынын негизги өзөгүн толугу менен ээлеген Кичи Азия жарым аралы түзөт.
Түркиянын географиялык өзгөчөлүгү — байыркы мезгилден Европаны Азия, Кара деңиз өлкөлөрүн жана элдерди Жер Ортолук деңиз менен байланыштырган маанилүү жолдордун кесилишинде жайгашкан.
Азыр Европаны Азиянын көптөгөн өлкөлөрү менен байланыштырган жол жана темир жол магистралдары Түркиянын аймагы аркылуу өтөт.
Өлкөнүн аймагынын негизги бөлүгү Кичи Азияга, же Анадолуга жана армян тоолоруна, кичинеси Кара жана Жер Ортолук деңизинин ортосундагы Балкан жарым аралына туура келет.
Үч тарабынан деңиздер менен чектешет: түндүктө — Кара деңиз, батышта — Эгей, түштүктө — жер ортолук деңиз.
Түркиянын Европа жана Азия бөлүктөрү бири-биринен суу системасы менен бөлүнүп, Кара деңизден Эгейге деңиз өтмөгүн түзүп, Мармара деңизин, Босфор кысыктарын жана Дарданелди камтыйт.
Түштүк Босфор жана Алтын Мүйүз булуңунда  дүйнөдөгү эң кооз шаарлардын бири жана Түркиянын эң жыш шаары Стамбул  жайгашкан.
Азыркы Түркия Республикасына карата колдонулган Түркия аталышы эски француз тилинен келип чыккан Turquie, ал өз кезегинде орто кылымдагы латынынан келип чыккан Τουρκία.
Чейинки расмий аталышы Фарсыстан — Түштүк-Батыш Азиядагы мамлекет.
Түндүк-батышынан Армения, Азербайжан, түндүк-чыгышынан Түркмөнстан, чыгышынан Афганстан, Пакистан, батышынан Ирак , Түркия менен чектешип, түндүгүнөн Каспий деңизи, түштүгүнөн Оман жана Перс булуңдары  менен чулганат.
Иран балдарды өлүм жазасына тартуу боюнча дүйнөдө биринчи орунда турат.
 Тарыхы Ирандын аймагында адам төмөнкү палеолиттин аягында эле жашай баштаган.
Кийин алар жергиликтүү калкты өзүнө сиңирип алган.
Ал өлгөндөн кийин Иран аймагы Селевкпддер мамлекетинин курамына кпрген.
 кул ээлөөчүлүк түзүлүш начарлап, алгачкы феодалдык мамлекет пайда болгон.
Сасаниддер мамлекетпн арабдар басып алып, Араб халпфатына кошкон.
Иранды каратып, Сефевплер мамлекетинин түзүлүшүнө негиз салган.
Өлкөнүн борбор калаасы Исфаханды басып алышына алып келген.
И-дын, түндүк-батыш жана борбордук аймактарына түрктөр басып кпрген.
Ал өлтүрүлгөндөн кийин ал түзгөн держава хандыктарга бөлүнүп кеткен.
Элдин нааразылыгы күч алып, Иран революциясынын  башталышына өбөлгө түзүлгөн.
Бирок росспялык, англиялык бириккен күчтөр аркылуу революция басылган.
Согуштан кийин Мохаммед Реза-шах Пехлевинин  жүргүзгөн батышка багытталган саясаты калк ичинде нааразылык туудуруп, Иранда Ислам төңкөрүшү башталган .
Реза-шах Пехлеви өлкөнү таштап кетүүгө аргасыз болгон.
Перс булуңундагы үстөмдүк үчүн согуштук конфликттер жаралат.
Ошол эле жылы, Хомейни өлгөндөн кийин өлкөнүн башына аятолла Сейед Али Хаменеи, президент аралы А.
Ирандын тышкы саясатындагы негизги көйгөйлүү маселелердин бири Иран ядролук программасы боюнча талаш-тартыштарды жөнгө салуу.
Өлкөдө уран кендеринин ачылышы тынчтык максатта атом энергетикасын өнүктүрүү, ошондой эле ядролук куралданууга да мүмкүнчүлүк түзгөн.
Бирок, Иран ядролук программанын тынчтык мүнөздө экенин көрсөтүп, бул талаптарды аткаруудан баш тартууда.
Географиясы Демавенд тоосу Ирандын көп бөлүгү Иран тайпак тоосунун аймагында жайгашкан; анын ички бөлүгүн бөксө тоолор жана Деште-Кевир, Деште-Лут жана башкалар чөлдөр жайгашкан бийик түздүктөр ээлейт.
Түндүгүндө Каспий деңизинен ойдуңдуу кууш тилке аркылуу бөлүнгөн Эльбурс кырка тоосу , түндүк-батышында Армян тайпак тоосунун чыгыш бөлүгү, түштүк-батышы менен түштүгүндө Ирандын ички аймактарын Месопотамия ойдуңунан жана Араб деңизинен бөлүп турган Загрос тоо системасы  жана Түштүк Иран тоолору, Перс жана Оман булуңдарын бойлой Гермсир чөлү жайгашкан.
Өлкөнүн түндүгү менен чыгышын Түркмөн-Хорасан жана Чыгыш Иран тоолору ээлейт.
Борбордук бөлүгүндө кембрийге чейин пайда болгон айрым тоо массивдери  биригип, Борбордук Иран плитасын түзөт.
Өлкөнүн басымдуу бөлүгүнүн климаты субтропиктик континенттик; Перс жана Оман булуңдарын жээктей ысык тропиктик.
Кышы түндүгүндө жана ички аймактарында серүүн , түштүгүндө жылуу .
Карун, Шатт-эль-Араб дарыясында кеме жүрөт; ири дарыясы Сефидруд .
Чөлдүн боз топурагы басымдуу; ошондой эле коңур жана күрөң тоо топурактары кездешет.
Тайпак тоо ксерофиттери, чөл жана жарым чөл өсүмдүктөрү басымдуу; Эльбурстун нымдуу түндүк капталында нымдуу жазы жалбырактуу токой өсөт.
Бийликтин бул үч бутагын өлкө башчысы Ислам революциясынын башкы жетекчиси көзөмөлдөйт.
Аны Аксакалдар кеңеши  тарабынан өмүрүнүн акырына чейин шайланат.
Аткаруу бийлигинин башында президент турат, ал министрлер кабинетин жетектейт.
Жогорку мыйзам чыгаруу органы Ислам кеңешинин жыйыны .
Негизгилери: Абадгарян , Күрөшчүл динаятчылар коому, Күрөшчүл молдолор жыйыны.
Ошондой эле арабдар , хазарейликтер, цыгандар, армяндар, ассириялыктар, грузиндер  жана башкалар да жашайт.
Экономикасы Тегеран Иран – экономикасы тез өнүгүп жаткан өлкө.
Нефть казып алуу боюнча дүйнөдөгү алдыңкы өлкөлөрдүн бири.
Нефть жана газды казып алуу мамлекеггин көзөмөлүндө.
Нефть казып алуучу негизги аймакгары: өлкөнүн гүшаары-багышы  жана Перс булуңунун шельфи.
Нефть экспорггоочу ири герминалдары Перс булуңунун аралдарында  жайгашкан.
Газ өндүрүүчү негизги аймагы Перс булуңунун шельфи; эң ири кени Түштүк Парс.
Ирандын элекгр линиялары Азербайжандын, Армениянын, Түркмөнсгандын жана Түркиянын элекгр сисгемалары менен гугашкан.
Бул гармакгын негизги продукциялары: каңылгыр прокат, труба, зым, жеңил жана оор профиль, курулуш армагуралары жана башкалар Түстүү металлургияда жез жана алюминий өндүрүшүнүн мааниси зор.
Серчешме жез кенгаш кени дүйнөдөгү ири кендердин бири; кенташгын курамында ошондой эле молибден, күмүш, алгын да бар.
Алюминий өндүрүүчү ишканалары Эрак, Бендер-Аббас шаарында жайгашкан.
Анда негизинен жеңил авгомобиль  куруу, автомобиль кураштыруу жана анын тетиктерин чыгаруу иштери жүргүзүлөт.
Авиация жана кеме куруу өнөр жай граждандык жана аскердик продукцияларды чыгарат.
Өлкө цементти Ирак, Кувейт, Бириккен Араб Эмирликгери, Афганстанга сатат.
Ошондой эле булгаары-бут кийим, тигилүү кийим, трикотаж буюмдарын чыгаруучу ишканалары да бар.
Тамак-аш өнөр жайнда кант, күрүч акгоочу, ун тартуучу, мөмө-жемиш, жашылча консервалоочу, балык ишгегүүчү ишканалары кеңейүүдө.
Ирандын экономикасында майда кол өнөрчүлүк промыселдеринин мааниси зор; айрыкча кол менен гокулган иран килеми дүйнөгө белгилүү .
Кооперативдер дыйкандарды жеңилдетилген банк кредиттери, өсүмдүк уруктары, айыл чарба техникасы, отун, керектелүүчү товарлар менен камсыз кылып, ошондой эле продукцияны сатууну уюштуруп берет.
Өлкөнүн айыл чарбанын негизги тармагы өсүмдүк өстүрүүчүлүк.
Маанилүү экспорттук айыл чарба товарлары: анар, курма, мейиз, кактар, мисте, шафран жана башкалар Куш чарбалары тез темп менен өнүгүүдө.
Каспий деңизинен жана Ормуз булуңунан балык кармалат.
Майда соодагерлер жана кол өнөрчүлөр синфке  бириккен.
Чекене жана дүң сооданын негизги борборлору үстү жабык базарлар.
Тарыхый эстеликтеринин көптүгүнө карабай чет өлкөлүк туризм анча өнүккөн эмес.
Эс алуу туризминин өнүгүүсүнө исламдык чектөөлөр кыйла тоскоолдук кылат.
Туризмдин негизги түрлөрү: диний-зыяратчылык , маданий-таанып билүү .
Эң белгилүү деңиздик ден соолук чыңдоо, эс алуу борбору Киш аралы.
Кийин жогорку ылдамдыкта жүрүүгө ыңгайлуу көптөгөн магистралдар салынган.
Ирандын негизги темир жол магистралдары: Каспий деңизинин жээгин Перс булуңу менен туташтырган Трансиран  магистралы: Тегеран Тебриз Жульфа, Тегеран Мешхед Кум Бад Исфахан, Бад Йезд Бафк Керман Бам, Бафк Бендер-Аббас, Мешхед СерахсТүркия менен чек ара.
Бафк Мешхед темир жол курулгандан баштап Борбордук Азия өлкөлөрүнө Перс булуңунун жээгиндеги Бендер-Аббас порту менен түз байланышууга шарт түзүлдү.
Ошондой эле көптөгөн темир жол линиялары курулууда.
Негизги порттору: Перс булуңунда Бендер-Аббас, Бендер-Имам-Хомейни, Харк; Каспий деңизинде Бендер-Энзели, Амир-Абад.
Карун дарыясы менен кеме каттап, Шатт-эль-Араб аркылуу Перс булуңуна чыгат.
Эл аралык аэропорттору Тегеран, Исфахан, Мешхед, Абадан, Бендер-Аббас, Шираз, Тебриз шаарында жайгашкан.
Перс булуңунун шельфиндеги кендерден нефтини порт терминалдарына жеткирүүчү куурлар иштейт.
Түркияга кеткен экспорттук газ кууру  бар; Арменияга газ кууру  курулууда .
Тегеранда метрополитен иштейт; Шираз, Исфахан шаарында курулууда .
Экспорттун негизин  чийки нефть түзөт; ошондой эле сыртка нефть-химия, химия, автомобиль өнөр жай продуктулары, газ, килем, жыгач мисте, кара икра жана башкалар сатат.
Сырттан сырьё жана матерпалдарды, өнөр жай үчүн чала фабрикат, машина, жабдуу, керектөө товарларын, азык-түлүк, дары-дармек сатып алат.
Негизги соода шериктери: Япония, Кытай, Түркия, Германия, Италия, Түштүк Корея, Бириккен Араб Эмираттары, Франция, Нпдерланд, Россия.
Тегерандагы Улуттук китепканада Иран тарыхы боюнча бай материал  топтолгон.
Чейин Ирандын байыркылык музейи, улуттук пскво , килем  музейлери жана башкалар.
Бул мезгилге таандык математика, астрономия, медицина, айыл чарба, ветеринария боюнча сирия, пехлеви тилдериндеги китептер сакталган.
 жакшы шарттар түзүлүп, аль-Бахи, аль-Истахринин география боюнча эмгектери белгилүү болгон.
Байыркы философиялык ой-пикир диний жазма булактарда сакталган.
Ирандын байыркы, айрыкча орто кылымдагы адабияты иран  жана түрк  тплдерпнде, ошондой эле айрым инди тилдеринде өнүккөн.
, араб тили Иран адабиятынын негизги тилине айланган.
Фарсы-дари адабий тили жана Иран классикалык поэзиясынын негизги жанрдык формалары  айрыкча Рудакинин чыгармалыгында биротоло калыптанган.
Фарсы тилиндеги гуманисттик адабияттын өсүп жеткен чеги Омар Хайямдын рубаилери, Хаканинин касыйдалары, азербайжан акыны Низаминин чыгармалары болгон.
Иран революциясынан кийин жазуучулардын бир бөлүгү эмиграцияга кеткен.
Өлкөдө ислам дөөлөттөрүн тастыктаган патриоттук адабият өнүгүүдө М.
Чет жактагы фарсы тилдүү адабият улуттук салттар менен тыгыз байланышын сактап, Ирандагы адабиятка да таасир тийгизүүдө Исмаил Фасиха, X.
Ирандын аймагындагы искусство эстеликтери байыркы доорго таандык.
 кедр менен жабылган ападана салтанат залдары , түбү коңгуроо сымал негизге орнотулган өгүз, жолборс баш түркүктүү имараттар  арбын салынган.
Сасаниддер доорунда шаар куруу маанилүү орун ээлеген.
Айрыкча көркөм сүрөт өнөрү жогорку деңгээлге жетип, падыша аңчылыгы жана тойтамаша сүрөттөрү менен кооздолгон алтын, күмүш идиштер кеңири тараган.
, Иранда көп чеп шаарлар, мечиттер, мунаралар, медреселер, күмбөздөр, мончолор, кербен сарайлар курулган.
Элдик музыканын тесниф , теране , касыйда ,казал  сыяктуу түрлөрү кеңири тараган.
Элдик музыкалык аспаптары саз, тар , кеманча , карнай, зурна , зарб .
, тарыхчы, Тегеран университетинин профессор Али Наги Вазири улуттук музыканы окутууга жол ачып, музыкалык теория жөнүндө китеп жазып, Тегеранда улуттук туңгуч музыканттарды даярдоочу мектеп негиздеген.
МеликЭсланян; скрипачтар Али Форуг, аралы Авакян; опера ырчылары Хосейн Саршар, Менир Вакили жана башкалар Иранда Рудаки атындагы Опера-балет театры , телекөрсөтүү менен филармониянын балет труппасы , симфониялык оркестрлер жана камералык консерватория бар.
Эң белгилүү топ Иран комедия  Тегеранда биринчи театр мектебин ачкан .
Бейзан , аралы Надери  фильмдери дүйнөгө таанылган.
Кинофильмдердин импорту кыскартылып, жергиликтүү киностудиялардын продукциялары цензурадан өткөрүлө баштаган.
Негизгилери фарсы тилинде , бир катар гезиттер англис тилинде  жарык көрөт.
Мамлекеттик Ислам Республикасынын маалымат агенттиги жана башкалар маалымат борборлору иштейт.
Перстер, ошондой эле күрттөр, азербайжан жана lorlar - Ирандын маанилүү этникалык топтор.
Ирандын аймагында адам төмөнкү палеолиттин аягында эле жашай баштаган.
Ирандын көп бөлүгү Иран тайпак тоосунун аймагында жайгашкан; анын ички бөлүгүн бөксө тоолор жана Деште-Кевир, Деште-Лут жана башкалар чөлдөр жайгашкан бийик түздүктөр ээлейт.
Иран – экономикасы тез өнүгүп жаткан өлкө.
جمهورية مصر العربية Туу Герб Гимн: Мекен, Мекен, Мекен Расмий тили араб тили Борбор шаары Каир Ири шаарлар Каир, Александрия, Эль-Гиза, Шубра-эль-Хейма, Порт-Саид, Суэц Башкаруу формасы аралаш республика ПрезидентПремьер-министрӨкүлдөр палатасынын спикери Абдул-Фаттах Ас-СисиМустафа МадбулиХанафи Жебали Мам.
Дини ислам Аянты  Жалпы  Суу бетинин .
جمهورية مصر العربية  - Түндүк-чыгышындагы жана Азиянын Синай жарым аралындагы өлкө.
Суэц булуңундагы жана Кызыл деңиздеги айрым чакан аралдар да Египетке таандык.
Түндүк-чыгышта Израиль, түштүгүндө Судан менен, батышта Ливия менен чектешет.
Түндүгүндө өлкөнүн аймагы Жер ортолук деңизи, чыгышынан Кызыл деңизи менен чулганып, эки деңизди жасалма жол менен курулган Суэц каналы байланыштырат.
Арабдар басып алган соң, өлкөдө ислам дини менен араб тили жайылып, маданияты бийик деңгээлге жетет.
 халифаты кулагандан кийин Египет көз карандысыздыкка жетип, Фатимиддер  жана Айюбиддер  династияларынын тушунда экономикасы жогорулап, саясий жактан да бир топ кубаттанат.
Египет Осмон империясына караган мезгилде  мисирликтер боштондук үчүн далай ирет күрөшкө чыгып, түрк султанынын бийлигин кыйла начарлаткан.
Египет падышасы Мухаммед Алинин  тушунда Египет өз алдынча мамлекет болуп турган.
Египет мисирдиктер үчүн деген ураан менен Египеттин тунгуч улуттук саясий уюму Ватан чыгат.
Ораби паша  башында турган төбөлдөргө жана чет элдик колониячыларга каршы Каир гарнизону көтөрүлөт.
Улуттук-боштондук кыймылы басылган соң, Египет Улуу Британия тарабынан оккупацияланган.
Улуу Британия Мисирди көз карандысыз королдук деп таанууга аргасыз болот.
Бирок Улуу Британия Египет королунун жана анын өкмөтүнүн тышкы жана ички саясатында үстөмдүгүн сактап, Суэц каналынын аймагында аскерлерин кармап турган.
Англия-Египет келишими түзүлүп, Египетке бир аз көбүрөөк укук берилген, бирок бийлик Улуу Британиянын колунда кала берген.
Экинчи дүйнөлүк согуштан кийин Египетте улуттук-боштондук кыймыл күч алат.
Армияда Гамаль Абдел Насер башында турган Эркин офицерлер деген жашыруун саясий уюм түзүлгөн.
Өлкөдөн англия аскерлер чыгарылып, Суэц каналы мамлекеттештирилген.
Англия-Франция-Израилдин биргелешкен агрессиясына Египет аскерлеринин каршылык көрсөтүүсүнүн натыжайсында агрессорлор өлкөдөн чыгууга аргасыз болот.
Алты күндүк согуштун жүрүшүндө Израиль Синай жарым аралын Суэц каналына чейинки Египет аймагын басып алат.
Президент Насердин өкмөтү бир топ социалдык-экономикалык реформаларды жүргүзгөн к.
Насер өлгөндөн кийин  президенттикке Анвар Садат  келген.
Бул учурда менчик капитал үстөмдүк кыла баштаган.
Египет октябрь согушу деп аталган согуштук аракеттерин баштап, Синай жарым аралын Израиль аскерлеринен акырындык менен бошото баштаган.
Египет-Израиль тынчтык келишиминин түзүлүшү менен эки өлкөнүн ортосундагы чыр-чатак толук чечилген.
Садат мусулман фундаменталисттеринин жашырын тобунун  мүчөлөрү аркылуу өлтүрүлгөн.
Чыгышты тынчтык зонасына айландыруу сунушу менен дүйнөлүк коомчулукка кайрылган.
Египет Ислам конференция уюмуна кайрадан мүчө болуп калган.
Иран-ирак согушунун  жүрүшүндө Иракка колдоо көрсөтүп, Перс булуңундагы өлкөлөр менен аскердик, экономикалык, саясий байланыштарын кеңейткен.
Египет тышкы саясатын көз карандысыз багытта жүргүзүүгө умтулат.
Географиясы Топографиялык картасы Каттара аймагы Өлкөнүн субтропик жана тропик кеңдиктериндеги абалы жаан-чачындын аз жаашы климатынын кургакчыл, чөл жана жарым чөл ландшафттарынын басымдуу болушуна шарт түзгөн.
Чарба тиричилиги негизинен Нилдин өрөөнүн жана дельтасын , оазистерди, ошондой эле айрым деңиз жээктерин ээлейт.
Кызыл деңиздин жээги  негизинен тик капталдуу бийик тоолор менен чектешкен кууш пляждуу тилке.
Жээгин деңизден коралл рифтүү жазы тилке бөлүп турат.
Ливия чөлүнүн түндүгүндө жана чыгышында таштуу  жана шагылдуу  чөлдөр басымдуу; аларга узатасынан  созулган кум жалчалары мүнөздүү: Ливия чөлүнүн батышында бархандарынын бийикт.
Түндүк-чыгышындагы Синай жарым аралы өлкөнүн эң бийик бөлүгү .
Маанилүү түздүктөрү деңиз жээктеринде, Нилге чектеш жерлерде, негизинен өлкөнүн Түндүк-батыш бөлүгүндө жайгашкан; анда деңиз деңгээлинен төмөн жаткан ойдуңдар  бар.
Өлкөнүн Түштүк-чыгыш зор бөлүгүн Нуби–Араб калканынын капталы ээлейт.
Көтөрүлүүсү, Нил синеклизасы, Нуби антеклизасы, Түндүк-батыш бөлүгүндө Ливия-Синай перикратон ийилүү зонасы, түрдүү багыттагы тектон.
Кызыл деңиз, Суэц жана Акаба булуңдары грабендерин чектеп турган жаракалар Чыгыш Африка жаракалар системасына кирет.
Платформанын калканында темир, цинк, коргошун, калай, молибден, хром, никель, берилий, тантал, ниобий, алтын, платформанын жабындысын түзгөн чөкмө тектерде фосфорит, темир, таш көмүр, марганец рудалары, ошондой эле гипс, кайнатма туз, курулуш материалдары, Суэц булуңунда нефть, газ кендери бар.
Климаты негизинен чөлдүү болгондуктан, абанын температурасы сутка ичинде кескин өзгөрөт.
Өлкөнүн аймагы аркылуу туруктуу аккан дарыя жана калкты суу менен камсыз кылуучу негизги булак – Нил дарыясы.
Ал Чыгыш Африка бөксө тоосунан башталып, Жер Ортолук деңизге куят; Нил дарыясынын суусунун жарымы Юсуф дарыя аркылуу Биркет-Карун көлүнө куят.
Асуан плотинасы курулгандан кийин өлкөнүн түштүгүндө ири суу сактагыч  пайда болгон.
Нилдин суусу жайдын аягы – күздө кирет; агымы негизинен плотиналар системасы аркылуу жөнгө салынып турат.
Жер астындагы сууларга да бай, алар оазистерде кеңири пайдаланылат.
Климатынын өтө кургакчылдыгына байланыштуу топурак, өсүмдүктөрү начар өөрчүгөн.
Маданий өсүмдүктөр ээлеген Нилдин өрөөнүнөн, анын дельтасынан жана оазистерден башка басымдуу бөлүгүндө өсүмдүктөр дээрлик жокко эсе.
Начар өөрчүгөн скелеттүү топурактар, шор жерлер кездешет.
Нил дарыясынын өрөөнүндөгү жана дельтасындагы топурак кыртышы өтө баалуу, ал байыркы жана азыркы аллювий тектеринде калыптанып, суу ташкындаганда сиңимдүү заттар менен толукталат; бирок дыйканчылыгы сугаруунун алаптык системасына туруктуу өтүүсүнө байланыштуу минералдык жер семирткичке дайыма муктаж.
Чөл жана жарым чөлдөрдө дан өсүмдүктөрүнүн жана ксерофит бадалдарынын айрым түрлөрү кездешет.
Египеттин аймагы табиятынын өзгөчөлүктөрү боюнча төмөнкү физико-географиялык райондорго бөлүнөт: Нил өрөөнү – сугарылма маданий ландшафттуу регион.
Нилдин дельтасында ирригациянын негизинде түзүлгөн маданий ландшафт көлдөр жана айрым саздак жерлер менен айкалышат.
Ливия чөлү – көчмө кумдар пайда кылган рельефтин формасына жараша калыптанган чөлдүү ландшафт.
Араб чөлү жана Нуби чөлүнүн түндүгү – плато жана дөңсөөлөрдүн тилмеленген жерлериндеги таштуу жана шагылдуу чөлдөр.
Жер Ортолук деңиз жээктери – жер ортолук деңиздик табияттын айрым элементтери мүнөздүү жана маданий ландшафтка көбүрөөк айландырылган түздүктүү аймак.
Синай жарым аралы – Суэц каналы жана Кызыл деңиздин Акаба булуңу менен чектешкен, мезгил-мезгили менен агым пайда болуучу сайлар  жана аларды бойлой өскөн суйдаң өсүмдүктөр мүнөздүү жарым чөлдүү аймак.
Мамлекеттин жана аткаруу бийлигинин башчысы – президент.
Мыйзам чыгаруу бийлиги Элдик жыйынга жана Консультациялык кеңешке таандык.
Аткаруу бийлиги премьер-министр башында турган өкмөт  тарабынан да ишке ашырылат.
Бийликтин президентке жана өкмөткө да көз каранды эмес жалгыз бутагы – сот тутуму.
Алар негизинен Нил дарыясынын өрөөнүндө жана анын дельтасында, Суэц каналын жээктей, оазистерде отурукташкан.
Асуандан жогору, Нил өрөөнүндө – нубиялыктар, Кызыл деңиздин жээгиндеги чөлдөрдө көчмөн бедуиндер жана беджалар, Сива оазисинде – берберлер , шаарларда, ошондой эле европалыктар менен азиялыктар  жашайт.
Экономикасы Каирдин борборунунун көрүнүшү Суэц каналы Египет – агрардык-индустриялуу өлкө.
Валютанын кыйла бөлүгү экспорттон, анын ичинде негизинен нефть менен газдан  жана эмгек мигранттары которгон акчадан түшөт.
Кайрак жерлери негизинен Жер Ортолук деңиз аймагындагы кууш тилкени гана түзөт.
Күрдүү аллювий топурагы жана инсоляциянын узактыгы түрдүү айыл чарба өсүмдүктөрүн өстүрүүгө өтө ыңгайлуу шарт түзөт.
Бирок, дренаж системасын түзүү анча жолго коюлбагандыктан, топурак кыртышын шор басуу проблемасы пайда болууда.
Айыл чарбанын негизги тармагы – сугат дыйканчылыгы .
Андан сырткары шалы, бал камыш, ошондой эле буудай, ак жүгөрү , жүгөрү, буурчак, шаар айланасында жашылча-жемиш, оазистерде курма пальмасы өстүрүлөт.
Айыл чарба өндүрүшү өнүккөн негизги райондору: Нилдин дельтасы ; Каирдин айланасы ; Ортоңку Египет ; Файюм оазиси ; Жогорку Е.
Жайыты тар болгондуктан, мал чарбасы анча өнүккөн эмес; негизинен уй, буйвол, эчки, кой, төө, жылкы, качыр жана башка асыралат.
Жер Ортолук деңиздин жээк тилкесинен, көлдөрдөн жана Нилден балык кармалат .
Нефть Суэц каналы зонасынан, Синай жарым аралынан, батыштагы чөлдөн, газ Александрияга жакын, Нил дельтасынан, Ливия чөлүнөн казылып алынат.
Электр-техника жана машина куруу өнөр жай ишканалары даяр тетиктерден муздаткыч, телевизор, жеңил жана жүк ташуучу автомобилдерди, автобус, трактор курап чыгарат.
Отун-энергетикалык ресурсун жергиликтүү нефть, ошондой эле газ, гидроэлектр энергиясы  түзөт.
Нефть ажыратуучу ири завод  Каирдин четинде курулган, ошондой эле ири заводдор Александрия, Суэц, Асьют, Танта шаарында бар.
Газ Жер Ортолук деңиздин шельфинен, Нилдин дельтасынан, Ливия чөлүнөн алынат.
Өндүрүлгөн газдын басымдуу бөлүгү  өлкө ичинде пайдаланылат.
Египет өз ресурстарынын эсебинен электр энергиясына болгон муктаждыгын толук камсыз кылат.
Каирден түштүктө – Эль-Курайматта гелиостанция, Хургадада  шамал электр курулмасы иштейт.
Кара металлургия өнөр жай жергиликтүү сырьёнун  негизинде иштейт .
Ири металлургия комбинаты , кокс-химия заводду, ошондой эле Суэцте, Александрияда, Садат-Ситиде заводдор иштейт.
Химия өнөр жайы негизинен кальцийленген сода , натрий сульфаты, минералдык жер семирткич  чыгарат.
Машина куруу өнөр жайында металл кесүүчү станок, темир жол вагонун, трактор чыгарып, автомобиль жана авиа чогултуучу ишканалары иштейт.
Тиричилик техникаларын  чыгаруучу ишканалары, кеме куруу верфи  бар.
Аскер өнөр жайынын да мааниси зор .
Тамак-аш өнөр жайынын маанилүү тармактары – ун, май, эт-сүт, кант, алкоголь ичимдиктерин, суусундук чыгарат.
Рекреациянын негизин ыңгайлуу табият-климаттык ресурстары  жана ар кайсы замандын маданий, тарыхый эстеликтери түзөт; туризмдин экол.
, ишкердик, спорттук жана башка түрлөрү, дейвинг өнүгүүдө.
Өлкөдөгү эң ири Каир-Александрия фонд биржасы иштейт .
Ички жүгү автомобиль  жана темир жол , ошондой эле дарыя  транспорттору аркылуу ташылат.
Экспортко нефть жана нефть продуктулары, газ, пахта, кебез-кездеме жибин, азык-түлүк жана өнөр жай товарларын чыгарып, сырттан машина жана анын тетиктерин, азык-түлүк, цемент, металл, жыгач жана башка сатып алат.
Илим иши Александрия академиясына, Александрия мусейонуна  топтолгон.
Астрономия, математика, статика сыяктуу тармактар өз бетинче бөлүнүп чыккан.
Натыйжада агротехника, медицина кыйла өнүккөн; канал жана сугат курулуштарын куруу кулач жайган; жаштар чет өлкөлөргө билим алууга жиберилип, кадрлар даярдалган.
Египет географиялык коому , бактериологиялык лаборатория , геологиялык кызмат , дыйканчылык коому  уюштурулган.
Египеттин билим берүү системасы өтө жогору борборлоштурулгандыгы менен айырмаланат.
Ал үч баскычтан турат: базалык , орто  жана жогорку билим берүү .
Ал эми диний билим берүү системасын Аль-Азхар ин-тунун Жогорку Кеңеши жетектейт.
Кеңеш Билим берүү министрлигине баш ийбейт, бирок Египеттин премьер-министринин көзөмөлүндө турат.
Бул мектептерде негизинен дин боюнча, ошондой эле башка предметтер да окутулат.
Билим алып жаткан балдар жана кыздар бөлөк окушат.
Алар окууну аяктаган соң, Аль-Азхар университетинен гана билимин уланта алышат.
Египетте философия, тарых, юридика, тил илими жана башка илимдер орто кылымдардагы араб маданиятынын шарданында өнүккөн.
Бизге жеткен биринчи тарыхый эмгек – Абдаррахман ибн Абд аль-Хакамдын чыгармасы.
Булардын Египет тарых илиминде жазма булак катары мааниси чоң.
Авторлор тарыхтагы маанилүү окуялар аркылуу доорду жалпы көрсөтүүгө аракет жасашкан.
Бул багыттагы тунгуч чыгарма – Халил Ахмед ар-Рагаб жазган Мухамед Али пашанын тарыхы.
Орто кылымдагы араб грамматикасы менен лексикологиясы инди грамматикасы жана грек логикасынын таасиринде өнүккөн.
 трактатынын авторлору Халил жана анын шакирти Сибайхи.
Бүгүнкү күндө Египет телекөрсөтүү жана радиоуктуруу кызматы – Ж.
Жаңы Египет адабияты араб өлкөлөрүнүн адабияты менен тыгыз байланышта, жалпы маданий мурастын негизинде түптөлгөн.
Адабият менен маданияттын жаңырышына Мухаммед Алинин реформалары менен алгачкы буржуазиялык агартуучулар – акын жана публицист Шихаб-ад-дин , Ал-Вакаи аль-мисрия аттуу туңгуч гезиттин редактору Рифаа ат-Тахтави , Египет улуттук китепканасынын негиздөөчүсү Али Мубарак  жана башка чыгармачылыгы чоң түрткү берген.
Араб тарыхый романына ливандык эмигранттар Жиржи Зейдан , Фарах Антун  негиз салышкан.
Экинчи дүйнөлүк согуштан  кийин карапайым адамдардын турмуш-тиричилигин, күрөшүн чагылдырган чыгармалар жаралган: Ибрахим Абд-аль Халимдин Турмуш лаззаты  аңгеме жыйнагы, Абдаррахман аль-Шаркавинин Жер , Чоң көчөлөрдүн артында  романдары, Абдаррахман аль-Хамисинин Канга боёлгон көйнөктөр , Төгүлгөн кан кургабайт  аңгеме жыйнагы жана башка Республикасынын жарыяланышы  акын-жазуучуларга жаңы чыгармачылык дем берген.
Ахмед Хашим аш-Шариф, Гамал ал-Гитани, Сулейман Файяд жана башка израилдик агрессорлорго каршы  жана алар ээлеген жерлерди бошотуу үчүн күрөшкө үндөгөн чыгармаларды жазышкан.
 ошол мезгилдеги режимди сындаган жана Яхья ат-Тахир Абдалланын айыл турмушун чагылдырган чыгармалары окурмандардын арасында азыркы күнгө чейин белгилүү.
Адабияттагы жетишкен ийгиликтери үчүн Нобель сыйлыгына татыктуу болгон.
Макфуздун Children oа еhe Alley  аттуу романын бүгүнкү күнгө чейин чыгарууга тыюу салынган, бирок көпчүлүк окурмандар муну адилетсиз чечим деп эсептешет.
Наваль аль-Саадави аттуу жазуучу айымдын чыгармалары чет элдиктердин арасында кадыр-баркка ээ.
Байыркы маданий эстеликтер неолит жана энеолит доорунда жаралган.
Македонскийдин Мисирди жеңиши, байыркы Египет жана грек маданиятынын жакындашуусу Египет жеринде эллин маданиятынын таралышын шарттаган.
Арабдардын келиши менен ислам дини жайылып, араб маданияты түзүлө баштаган.
, ташка, жыгачка, пил сөөгүнө түшүрүлгөн музыкант, бийчи, чабендестердин сүрөттөрү .
Египет сүрөт өнөр мектебине негиз салгандар – Мухаммед Наги, Махмуд Саид, Ахмед Сабри.
Өлкөнүн көрүнүктүү сүрөтчүлөрү катары Газбия Сери, Инджи Эфлатоун, Абдель Вахаб Морси, Адель эль-Сиви, Вахиб Нассер жана башкалардын ысымдары белгилүү.
 ыкчам ыргактуу ырлар, элдик профессионалдык музыканын салтындагы вокалдык аспаптык сюиталар – макамдар кеңири таралган.
 өңдүү теориячылар жана аткаруучулар кеңири белгилүү болгон.
Музыканын таасириндеги менчик музыкалык мектептер, европалык үлгүдөгү аскердик оркестрлер пайда болгон.
Элдик искусство ансамбли , Музыкалык академия, Жогорку балет институту  жана башка көптөгөн музыкалык окуу жайлары бар.
Дүйнөдөн кайткан аткаруусундагы улуттук колориттеги музыканын мыкты үлгүсү катары саналган поэзия жана опереттанын негизинде түзүлгөн ырлар бүгүнкү күнгө чейин популярдуу.
Абдель Халим аль-Хафез жана Мухаммед Адб аль-Ваххаб сыяктуу аткаруучулары да белгилүү.
Египет музыкасында европа музыкасынын элементтери да кеңири тарай баштады, жаңыдан тарап жаткан бул агымдын аткаруучуларынын ичинен Ихеб Тавфлик, Мохаммед Фуад жана Хакимдин чыгармачылык чеберчиликтери артууда.
Аймактарда аль-хатталя, аль-бамбутыйя, аль-каффафа жана курсак бийи деп аталган бийлер таралган.
Каир опера үйү Опера жана балет театрына айландырылган.
Эл аралык заманбап бий жана Улуттук бий фестивалдары өткөрүлүп турат.
Алар атайын аянттарда, базарларда өнөр көрсөтүп, элдин көңүлүн кушубак кылган.
Наполеондун экспедициясы  Мисирди Европа маданияты менен тааныштырган.
Мындан тышкары, Улуттук, Комедия, Дүйнөлүк театрлары бар.
Египет кино өнөрүнүн жаңы үлгүсү катары Ю.
Шахиндин Жамиля , Жер  Нилдеги адамдар , А.
Мындан тышкары, Хенри Баракат, Мухаммед Хан, Салах Абу Сейф жана Атеф Эль-Тайиб аттуу кинорежиссёрлордун да тасмалары кеңири белгилүү.
Анын аймагында жарыяланган Сахара Араб Демократиялык Республикасы, Африка бирлигинин мүчөсү.
Аймагынын көпчүлүк бөлүгү Марокко тарабынан басып алынган.
Өлкөнүн субтропик жана тропик кеңдиктериндеги абалы жаан-чачындын аз жаашы климатынын кургакчыл, чөл жана жарым чөл ландшафттарынын басымдуу болушуна шарт түзгөн.
Алжир  Ангола  Бенин  Ботсвана  Борбордук Африка Республикасы  Буркина-Фасо  Бурунди  Габон  Гамбия  Гана  Гвинея  Гвинея-Бисау  Жибути  Замбия  Зимбабве  Кабо-Верде  Камерун  Кения  Коморлор  Конго Демократиялык Республикасы  Конго Республикасы  Кот-дИвуар  Лесото  Либерия  Ливия  Маврикий  Мавритания  Мадагаскар  Малави  Мали  Марокко  Мисир  Мозамбик  Намибия  Нигер  Нигерия  Руанда  Сан-Томе жана Принсипи  Свазиленд  Сейшел Аралдары  Сенегал  Сомали  Судан  Сьерра-Леоне  Танзания  Того  Тунис  Түштүк-Африка Республикасы  Түштүк Судан  Уганда  Чад  Экваториалдык Гвинея  Эритрея  Эфиопия.
Азавад  Сахара Араб Демократиялык Республикасы¹  Сомалинин аймагындагы мамлекеттик түзүлүштөр .
República Federativa do Brasil  Түштүк Америкадагы эң ири мамлекет.
Мыйзам чыгаруучу жогорку органы эки палаталуу парламент .
Табияты Аймагынын басымдуу бөлүгүн Бразилия бөксө тоолору  ээлейт, анын чыгыш четинде кууш тилке түрүндө Атлантика бою ойдуңу, батышында Пантанал саздуу ойдуңу жатат.
Түндүгүндө Амазонка ойдуңу жана Гвиана бөксө тоосунун тармактары  жайгашкан.
Эң түштүгүн жана түштүк-батышын Ла-Плата ойдуңунун бир бөлүгү ээлейт.
Климаты Түндүк-батыштан түштүк-чыгышка карай нымдуу экватордук климаттан мезгилдүү нымдуу субтропикке чейин өзгөрөт.
Амазонка ойдуңунун батыш бөлүгү жана Гвиана бөксө тоосунун түштүк капталы экватордук нымдуу климат.
Бразилия бөксө тоосунун чыгыш бөлүгү Сан-Франсиску дарыясынын алабына, Түндүк-чыгыш бөлүгү Атлантика океанына куюучу кыска дарыялардын алабына кирет, анын ичинде Парнаиба дарыясы да бар.
Парана, Уругвай, Парагвай, Амазонканын көптөгөн куймалары жана башка дарыялар бар.
Суу ресурстары боюнча Бразилия дүйнөдө биринчи орунда турат.
Амазонка ойдуңун жана ага жакын жайгашкан бөксө тоонун капталдарын нымдуу экватор токою, саванналуу сейрек токой жана кургакчыл бадалдар ээлейт.
Кургакчыл Түндүк-чыгышына жарым чөл сейрек токою , Бразилия бөксө тоосунун түштүк-чыгышына жана Атлантика бою ойдуңуна тропиктик нымдуу токой, Бразилия бөксө тоосунун түштүгүнө дайыма жашыл кызыл карагайлуу жана аралаш токой мүнөздүү.
Темир, калай, алюминий, уран, нефть, марганец, таш көмүр, жаратылыш газы жана башка кен байлыктар казылып алынат.
Жеринин кыртышы көбүнчө кызыл түстүү латерит топурагы.
Бүткүл дүйнөлүк мурастын тизмесине кирген Борбордук Амазонка резерват комплекси, Пантанал коргоого алынган аймагы, Игуасу Шапада-дус-Веадейрус жана Эмас, Серрада-Капивара улуттук парктары.
Ошондой эле португалдар, италяндар, испандар, немис, украиндер, япондор да бар.
Тарыхы Бразилия жергесин адамдар неолит доорунан эле жердегендиги белгилүү.
Бразилиянын жээгине португал деңиз саякатчысы Педру Кабралдын кемеси келип түшүп, жаңы ачылган жер Португалиянын ээлиги деп жарыяланган.
Бразилия үчүн Португалия Франция жана Голландия менен көп жылдар бою күрөш жүргүзүп келген.
Колонияларда индейлердин жана негрлердин эмгеги пайдаланылып, негрлерди Африкадан алып келип турушкан.
Бразилияда алтын, алмаз өндүрүү күч алып, Португалиянын эң бай колониясына айланат.
Жолдор салынып, жаңы шаарлар курулган, өлкөнүн борбору Рио-де-Жанейрого көчүрүлгөн.
Гезит-журналдар чыгарылып, Бразилия банкы, улуттук китепкана, музей жана башка негизделген.
Бул күн улуттук майрам катары бүгүнкү күндө да майрамдалат.
Февралда Бразилия федеративдүү республика Бразилия Кошмо Штаттары деп жарыяланып, конституция кабыл алынган.
Өлкөдө демократиялык кыймыл күч алып, саясий партиялар түзүлгөн.
Өлкөдө агрардык, финансы жана билим берүү реформалары жүргүзүлгөн.
Кастелу Бранку башында турган аскердик-саясий топ бийликти өз колдоруна алган.
Жаңы өкмөт кабыл алынган декреттерди жокко чыгарып, саясий партиялардын иш-аракеттерине тыюу салган.
Кийинки жылдары абал бир кыйла турукташып, инфляция төмөндөгөн.
Өлкө демократиялык өнүгүү жолуна түшкөн жана демократиялык башкарууну бекемдеген жаңы конституция кабыл алынган.
Шайлоодо бразилиялыктар өз добуштарын эмгекчилер партиясынын өкүлү Л.
Азыркы учурда тышкы карызы өтө көп  болгондугу, калк турмушунун начардыгына карабастан, Бразилия бир топ ийгиликтерге жетишүүдө.
Латын Америка өлкөлөрүнүн арасында чечүүчү ролду ойноп келет.
 Түштүк Америкадагы экономикалык потенциалы күчтүү индустриялык-агрардык өлкө.
Темир, марганец, түстүү металл , боксит, нефть, таш көмүр казылып алынат.
Кара металлургия өнөр жайы толугу менен өзүнүн жогорку сапаттагы темирдин негизинде иштейт.
Чоюн жана болот эритүү боюнча дүйнөдөгү алдыңкы он өлкөнүн ичине кирет.
Машина куруу  радиоэлектроника, нефть, химиялык, нефть-химиялык, цемент, целлюлоза-кагаз, текстиль , тамак-аш-татымал  өнөр жайлары жана негизги товардык айыл чарба өсүмдүктөрү өнүккөн.
Кофе , балкамыш , какао, банан, соя жана башка өстүрүлөт.
Бодо мал , чочко, кой , жылкы асыралат.
Гевея ширеси, карнауб мому, бразилия жаңгагы чогултулат.
Сыртка транспорт жабдууларын, темир кенин жана концентраттарды, алюминий, темир, кофе, апельсин ширесин, эт , кант, тамеки, текстиль буюмдарын, булгаары бут кийим чыгарат.
Сырттан машина жана механикалык приборлорду, минерал, отун, химиялык өнөр жай продукцияларын, көмүр, жер семирткич, буудай, азык-түлүк алат.
Ири деңиз порттору: Форталеза, Сальвадор, Рио-де-Жанейро, Порту-Алегри, Парамарибо, Сантус, Риу-Гранди, Паранагуа, Турбаран, Сан-Себастьян.
Алар Бразилиядан куулгандан кийин бул мектептер жабылып, граждандык мектептер ачылган.
Баардык ири шаарларында улуттук китепканалары, тарыхый-этнографиялык музейлери, ботаникалык бак, зоопарк, собор бар.
Конакабана, Ипанема жана Лебнон океан пляждары менен даңазаланат.
Улуу Октябрь революциясынын жеңиши жана Бразилия компартиясынын түзүлүшү прогрессчил адабияттын өсүшүнө чоң таасир тийгизген.
Элинин музыкасы португал, негр, индейлердин музыкасынын негизинде пайда болгон.
Бразилияда таш скульптуралар, геометриялык оймо-чиймелери бар карапа буюмдар жана таш бетине тартылган сүрөттөр сакталып калган.
Коста жана башка көрүнүктүү актёрлордун жетекчилиги менен комедия театрынын труппасы түзүлгөн.
Биринчи тартылган фильмдерге көбүнчө атактуу ырчылар катышып, анда улуттук ыр, обондор пайдаланылган.
Аймагынын басымдуу бөлүгүн Бразилия бөксө тоолору  ээлейт, анын чыгыш четинде кууш тилке түрүндө Атлантика бою ойдуңу, батышында Пантанал саздуу ойдуңу жатат.
Бразилия жергесин адамдар неолит доорунан эле жердегендиги белгилүү.
Түштүк Америкадагы экономикалык потенциалы күчтүү индустриялык-агрардык өлкө.
Canada Туу Герб Урааны: A mari usque ad mare —Деңизден деңизге чейин Гимн: O Canada.
Материктин Түндүк бөлүгүн жана ага жакын жайгашкан көптөгөн аралдарды – Ванкувер, Шарлотта канышасы , Канадалык Арктика архипелагы , Ньюфаундленд, Антикости, Эдуард канзадасын  камтыйт.
Түштүк-батышынан Тынч океан, түндүгүнөн Түндүк Муз океан жана анын Бофорт деңизи, чыгышынан Атлантика океаны жана анын деңиздери – Баффин, Лабрадор, ошондой эле Гудзон булуңу менен чулганат.
Мамлекеттин расмий башчысы – британдык монарх .
Анын милдетин Англия кopoлу Канада премьер-министринин кеңеши менен дайындаган генерал-губepнaтop аткарат.
Мыйзам чыгapуу бийлиги монархка жана эки пaлaтaлуу парламентке таандык.
Ceнaтopлopду премьер-министрдин кеңеши боюнча гeнepaл-губepнaтop региондордон дайындайт.
Аткapуу бийлиги монархка таандык бoлгoну менен өкмөт – министрлер кабинети иш жүзүнө ашырат.
Ал Общиналар палатасындагы көпчүлүк opунду ээлеген партиянын лидерин дайындайт.
Аларды провинциялык өкмөттүн сунушу боюнча генерал-губepнaтop дайындайт.
Провинцияларда бир пaлaтaлуу мыйзам чыгapуу жыйыны иштейт.
Жергиликтүү өз алдынча бaшкapуу органдарына графтык жана oкpугдук кеңештер, муниципaлитeттep кирет.
Канадада негизинен көп пapтиялуу система opун алган.
Жээктери Түндүк жана түндүк-чыгышында түздүктүү жана бир аз тилмеленген .
Чыгышында тик, негизинен фьорддуу , батышында тоолуу, булуңдар – фьорддор менен терең тилмеленген.
Бардык жеринде антропогендик муз каптоонун издери кеңири таралган.
Азыркы көп жылдык тоң тоо тектери өлкөнүн жарымына жакын аймагын ээлейт.
Өлкөнүн Түндүк четинде жайгашкан Канадалык Арктика архипелагынын көптөгөн аралдары кысыктардын татаал системасы менен бөлүнүп, негизинен дөбө-түздүктүү рельеф  мүнөздүү.
Архипелагдын чыгыш бөлүгүнүн аралдары негизинен тоолуу  жана мөңгүлүү .
Мөңгүнүн аракетинен пайда болгон рельефтин формалары , ошондой эле көлдөр жана саздар кеңири таралган.
Лаврентий дөңсөөсүнүн батыш жана чыгыш чет-жакаларында ири көлдөр – Чоң Аюулуу көл, Чоң Эрксиз көл, Атабаска көлү, Виннипег, Жогорку көл, Гурон жана башка жайгашкан; алар негизинен мөңгү-тектоникалык жана мөңгүнүн аракетинен пайда болгон көлдөр.
Катмарлуу түздүктөр, куэста жалдары, дөбөдөңсөөлөр кеңири таралган; Канада Кордильерасынын этек тоолоруна эрозиялык тилмеленүүгө өтө дуушарланган бийик түздүктөр, айрым жерлерине бедленддер мүнөздүү.
Өлкөнүн түштүк-чыгышын ээлеген Түндүк Аппалачи тоолорунун  жана Ньюфаундленд аралынын рельефинде денудациялык түздүктөр, дөңсөөлөр жа бөксө тоолор  басымдуулук кылат.
Эң түштүгүндө Онтарио жарым аралынын куэста түзүлүштөгү түздүктөрү жайгашкан.
Канада Кордильерасы тоолуу алкагына эрозиялык терең тилмеленүү, реликт жана азыркы тоо-мөңгү рельефинин формалары мүнөздүү.
Канаданын басымдуу бөлүгүнүн аймагын байыркы Түндүк Америка платформасынын Түндүк бөлүгү ээлейт.
Платформанын кембрийге чейинки кристаллдык фундаменти анын Борбордук жана чыгыш бөлүктөрүндө жер бетине чыгып, Канада калканын түзөт.
Ал чыгышынан Каледон , түндүгүнөн Иннуит бүктөлүү структуралары  менен чектешет.
Өлкөнүн батышындагы Канада Кордильерасы мезозой-кайнозой тектоникалык структурасына таандык.
Канада түрдүү кен байлыктарга бай: цинк , вольфрам , уран , коргошун , нефть , газ, никель, жез, темир, алтын, калий тузу, молибден, алмаз ж.
Канаданын аймагынын басымдуу бөлүгү субарктика жана мелүүн климаттык алкактарда, түндүк чети гана арктика алкагында жайгашкан.
Климаттын сезондуулугу даана байкалат, батыштан соккон аба массасы үстөмдүк кылат, аба ырайы кескин өзгөрүп турган циклондук аракет мүнөздүү.
Арктика аба массасы чыгыштагы түздүктүү аймактарга зор таасир тийгизет, ага ошондой эле кургактыкка терең  булуңу да өбөлгө түзөт.
Тоо мөңгүлөрү Ыйык Илья, Жээк жана Аскалуу тоолордо жайгашкан.
Алар негизинен кар-жамгыр сууларынан куралат, түздүктөрүндө суусу жазында кирип, Кордильерада жайында ташкындайт.
Мында татаал көл-дарыя системасы түзүлүп, зор аймакта агымды пайда кылат.
Тынч океандын алабына кирген тоолуу батыштын дарыялары адатта кыска, өрөөндөрү кууш жана терең; ирилери – Фрейзер жана жогорку агымдары Канадага таандык – Юкон, Колумбия дарыялары.
Канаданын тоо жана түздүк дарыялары кеме каттоого негизинен ыңгайсыз, бирок суу энергиясына бай.
Көлдөрдүн көптүгүнөн дарыя агымдары жакшы жөнгө салынган.
Түздүктөгү көлдөр негизинен реликт, мөңгүнүн аракетинен же мөңгү тектоникалык, тоо көлдөрү – тектоникалык жана мөңгү-тектоникалык кыймылдардан пайда болгон.
Өлкөнүн Түндүк четин  ээлеген арктикалык чөл зонасында сейрек эңилчек жана айрым чөп өсүмдүктөрү өсөт.
Ал түштүгүрөөктө мамык чөп-эңилчектүү жана мамык чөп-бадалчалуу тундра зонасы менен алмашат.
Тундра зонасы Канадалык Арктика архипелагынын Түштүк аралдарын жана материктик жээкти ээлейт.
Андан түштүктө Кордильеранын этегинен Атлантиканын жээгине чейин тоң-тайга, көбүнчө таштак топурактуу токойлуу тундра жана сейрек токой зонасы созулуп жатат.
Токойлуу тундра түштүктө күл, айрым жерлеринде саз топурактуу, ак жана кара карагай, америка кара карагайы , Банкс кызыл карагайы, бальзам көк карагайы басымдуулук кылган тайга зонасы менен алмашат.
Борбордук аймагынын түштүгүн токойлуу талаа жана талаа зоналары ээлейт; алардын түндүгүнө парк сымал таралган байтеректүү токой мүнөздүү, түштүгүндө кургак талаа өсүмдүктөрү  басымдуу.
Бул аймактагы күрдүү токойдун боз, шалбаанын кара, кара жана каштан топурактары айыл чарбасында кеңири пайдаланылат.
Өлкөнүн түштүк-чыгыш чет-жакасында, тайгадан түштүгүрөөк күл жана токойдун коңур топурактары мүнөздүү ийне-жазы жалбырактуу токой зонасы жатат.
Мында токой салыштырмалуу жетүүгө татаал жерлерде  сакталган, ал эми күрдүү топурактуу түзөң аймактары  айыл чарбасында пайдаланылат же курулуш текши ээлейт.
Кордильера тоолоруна топурак, өсүмдүктөрдүн бийиктик алкактуулугу мүнөздүү.
Түндүгүндө өрөөндөрдүн тоо-тайга токою тоо капталдарында тоо-тайга сейрек токою менен алмашып, андан жогору тоо тундрасына өтөт.
Түштүктө, ички тоолуу аймактарда өрөөндөр тоо талаасы менен капталган, ал өйдө карай тоонун токойлуу талаасы , тоонун ийне жалбырактуу токою, субальп ийне жалбырактуу токою жана альп шалбаасы зоналары менен алмашат.
Кордильера тоолорунун Тынч океанды караган капталдары этегинен кырларына чейин бийик өскөн жээк токойлору  менен капталган.
Кордильера тоолорунда айбанаттардын бийик тоолордо жашаган түрлөрү басымдуу: тоо теке, тоо эчки, гризли аюусу, пума.
Дарыялары, көлдөрү, ошондой эле жээк суулары балыкка бай.
Канаданын өсүмдүктөр жана жаныбарлар дүйнөсү ландшафттын антропогендик өзгөрүүсүнөн кыйла жапа чеккен .
Мындагы табигый жазы жалбырактуу токою айыл чарба өсүмдүктөрү жана курулуш менен алмашкан.
Көл суусунун булгануусу, балыкты ашыкча кармоо жана анын урук таштоо жайынын бузулушу, жырткыч миноганын каналдар системасы аркылуу таралып, баалуу промыселдик балыктарды  жеп салышы Улуу көлдөрдүн ихтиофаунасынын жалпы деградациясына алып келди.
Натыйжада суу жээктеринде жашаган жаныбарлар популяциясы  кыскарып, куштардын көп түрлөрү жоголуп кетти.
Атлантиканын жээк сууларынын булганышы деңиз балыкчылыгынын өнүгүүсүнүн негизин түзгөн – тресканын азайышына өбөлгө түздү.
Урбанизациянын күчөшүнөн калкты ичүүгө жарамдуу таза суу менен камсыз кылуу проблемасы пайда болду.
Тайгадагы негизги экологиялык проблема – жыгач даярдоого жана кислоталуу жаан-чачынга байланыштуу токой массивдеринин деградациясы.
Кордильера тоолорундагы бийик өскөн дарактардан жыгач көп даярдалгандыктан, токой аянты кескин кыскарууда.
Тоо этегиндеги талааларда ландшафттын антропогендик өзгөрүүлөрү басымдуулук кылат.
Кургакчыл климаттын жана антропогендик жогорку басымдын шартында топурак кыртышынын эрозиясы, курулуш жана коммуникация үчүн тартып алынган күрдүү жерлерди жоготуу экологиялык жактан өтө коркунучтуу.
Канадалык Арктикада жергиликтүү элдердин салттуу промысели  үчүн экологиялык коркунучту атмнын жалпы циркуляциясынын натыйжасында жааган радийактивдүү заттар, ошондой эле тирүү организмдердин ткандарында топтолгон органикалык туруктуу булгагычтар түзөт.
Коргоого алынган ири аймактардын көбү Түндүк тарапта жайгашкан; аларга Баффин жериндеги Вуд-Баффало , Ауюиттук , Түндүк Юкон , Аскалуу тоолордун Тынч океандык капталындагы Йохо улуттук парктары кирет.
Канада экологиялык коопсуздук, токой ресурстарын пайдалануу жана башкаруу боюнча эл аралык эрежени түзүү, деңиз чөйрөсүн жана жээк зоналарын коргоо боюнча маселелерди эл аралык деңгээлде курч коюуда.
Ошого жараша жана иммигранттардын көбөйүшүнө  байланыштуу төрөлүүнүн саны да өскөн .
Иммигранттардын басымдуу бөлүгү – атайын адистиги бар, эмгекке жарамдуу адамдар.
Анын байыркы калкы эскимостор жана индейлер деп эсептелет.
Палеоиндей мезгилине  таандык Олд-Кроу, Блуфиш-Кейв жана башка байыркы археологиялык эстеликтер жана Гудзон булуңунун Түндүк жана түндүк-батыш жээгинде , Улуу көлдөрдүн айланасында, Ыйык Лаврентий дарыясынын алабында жаңы эранын чегинде архаика  мезгилиндеги археологиялык маданияттар, анын ичинде Вудленд мадтынын түрлөрү пайда болуп, жергиликтүү эл негизинен жер иштетип, балык кармап, карапачылык менен кесиптенишкен.
Бирок жергиликтүү калктын каршылыгынан улам викингдердин бул максаты ишке ашкан эмес.
Улуу географиялык ачылыштар доорунда европалык державалардын Түндүк Американы колониялаштыруусу башталган.
Верраццано жетектеген француз экспедициясы Жаңы Шотландия жана Ньюфаундленд анын жээктерине келген.
Де Шамплейндин демилгеси менен пайда болуп, кийин француздук колониянын  борборуна айланган.
Бирок колониячылардын санынын аздыгынан  басып алган жерлер иштетилбей, ошондой эле жергиликтүү калктын, англичандар менен француздардын тирешүүлөрү француз колониячыларына киреше алып келген эмес.
Колонияны коргоого жана тышкы иштерине губернатор, ал эми жарандык, сот акыйкаты жана каржы иштерине интендант жооптуу болгон.
Жогорку Кеңеш королдун жарлыктарын таратып, колониялык соттук аппеляциялык инстанция кызматын аткарган.
Жаңы Франциянын өнүгүшүнө анын биринчи губернатору Л.
Квебекте британдык колониялык администрация түзүлүп, француз калкы англичандарга баш ийген абалда калып, француз-католиктер бийликтен четтетилген.
Түндүк Америкада көз каранды эместик үчүн болгон согуш  башталар алдында революциялык идеялардан коргоо максатында англис администрациясы француз калкынын жана чиркөө өкүлдөрүнүн укуктарын кеңейткен.
Бирок америкалык аскерлердин Квебектеги согуштук компаниясы  ишке ашкан эмес.
Аткаруучу жана мыйзам чыгаруучу бийлик англичандардын  колунда болгондуктан, экономикалык жана саясий карамакаршылыктарды пайда кылып, бара-бара улуттук-боштондук кыймылга алып келген.
Мэтьюз жана башка жетектеген куралдуу көтөрүлүш чыккан.
Алар америкалык үлгүдөгү конституцияны кабыл алууну, канадалыктардын көз каранды эместик укугун кепилдик берүү жана башка талаптарды коюшкан.
Улуу Британия куралдын күчү жана өзү аргасыз берген жеңилдик менен Канададагы бийлигин сактап калган.
Англис тили расмий тил болуп, англис-канадалыктар  аз болгонуна карабастан, алардын үстөмдүгү сакталып, француз-канадалыктар  административдик-аймактык автономиясынан ажыраган.
Бул реформалар өлкөнүн экономикасынын өнүгүшүнө жол ачкан.
Канадада өнөр-жай төңкөрүшү башталып, калктын саны көбөйүп, өз алдынча болгон колонияларда бир мамлекет түзүүгө шарт түзүлгөн.
Ошондуктан Британиянын Түндүк Америкадагы бардык ээликтеринин биригиши үчүн кыймыл күчөгөн.
Доминиондун түзүлүшү Канаданын Британияга көз карандылыктан кутулуу жолундагы маанилүү кадам болгон.
Мамлекеттик борбордоштуруу өлкөнүн жалпы улуттук базарын түзүүгө мүмкүнчүлүк берген.
Англиянын Канадага таасиринин начарлашы доминиондун саясий өз алдынчалыгы үчүн күрөшүн күчөткөн.
Англиянын башка доминиондорундай эле Канада Улуттар Лигасында өз алдынча өкүлдүккө ээ болгон.
Канадада өнөр-жай өндүрүшү токтоп, жумушчулардын саны кыскарып, эмгек акы азайган.
Темир жол компаниялары мамлекеттештирилип, коомдо ар кандай социал-демократиялык уюмдар, партиялар  түзүлгөн.
Беннеттин өкмөтү  экономикалык кризистен чыга албай, дыйкандардын абалы начарлап, жумушчулардын көтөрүлүштөрү  көп болгон.
Дифенбейкер салык саясаты жана тышкы саясат аркылуу Канаданын экономикасын өз алдынча өнүктүрүүгө  аракеттенген.
Чарбасы Канада дүйнөдө экономикасы өнүккөн башкы өлкөлөрдүн тобуна кирет.
Өнөр жайы Өнөр-жайынын эң өнүккөн тармактары: казып алуу, энергетика, түстүү металлургия, машина куруу , химиялык жана нефть-химиялык, токой, жыгач иштетүү жана кебез-кездеме өнөр-жайы.
Канада уран рудасын казып алуу  жана анын концентратын өндүрүү боюнча дүйнөдө алдыңкы орунда.
Металлургия — иштеп чыгуучу өнөр-жайынын негизги тармактарынын бири; жергиликтүү сырьёлордо иштеп, продукциясы негизинен экспортко чыгарылат.
Темир кен таштары  Кэрол-Лейк  жана Маунт-Райт  кендеринен казылып алынат; темир концентраты, окатыш, чоюн, болот, феррокуйма, прокат өндүрүлөт.
Түстүү металлдардан кобальттуу жезникель, полиметалл, жез-молибден кен таштары казылып алынат.
Түстүү металлдардан цинк , жез, никель , коргошун, молибден, кобальт, күмүш, селен казылып алынат.
Алгачкы алюминийди өндүрүү  маанилүү орунда; негизинен Квебек провинциясынын түштүк-чыгыш бөлүгүндө, ошондой эле Китмат шаарында өндүрүлөт.
Машина куруу өнөр-жай  негизинен транспорт каражаттарын, авиакосмос техникасын, электрондук продукцияларды, телекоммуникация жабдууларын чыгарууга адистешкен.
Автомобиль куруу ишканалары  негизинен Онтарио провинциясынын Түштүк бөлүгүндө топтолгон.
Канада авиакосмос техникаларын , ылдам жүрүүчү поезд жана темир жол кыймылдуу курамын  чыгарат.
Электрондук өнөр-жай да тез өнүгүүдө: телекоммуникация жабдууларын, компьютер жана башка офис техникаларын чыгарат, ошондой эле кеме куруу жана кеме ремонттоо да өнүккөн.
Машина куруу ишканалары, ошондой эле электр-энергетика, казып алуучу тармактар, токой өнөр-жай ишканалары үчүн жабдууларды чыгарат.
Химиялык жана нефть-химия өнөр-жай өзүнүн сырьёсу менен иштейт.
Органикалык синтездин  жана негизги химиянын түрдүү продукцияларын, минералдык жер семирткич жана башка чыгарат.
Токой, жыгач иштетүү жана целлюлоза-кагаз өнөр-жай үчүн токой ресурстары арбын.
Целлюлоза-кагаз өнөр-жай ишканалары  кагаз менен картондун түрлөрүн чыгарат .
Тармактын продукциясынын негизги кардары –кийим, булгаары буюмдар жана бут кийим өндүрүштөрү Монреалда , ошондой эле Торонто, Ванкувер, Виннипег шаарында топтолгон.
Тамак-аш өнөр-жай негизинен өзүнүн айыл чарба сырьёлорун  иштетүүгө багытталган.
Ошондой эле пиво, этил спиртин жана спирт ичимдиктерин  чыгарат.
Балык иштетүүчү көптөгөн ишканалары өлкөнүн чыгыш жана түштүк-батыш жээк аймактарында жайгашкан.
Канада – айыл чарба продукцияларын өндүрүүчү дүйнөдөгү ири өлкөлөрдүн бири; азык-түлүктүн негизги түрлөрү боюнча ички муктаждыкты толук камсыз кылат.
Агрардык продукцияны экспорттоо боюнча дүйнөдө алдыңкы орундардын бирин ээлейт .
Канаданын агрардык секторуна – адистешүүнүн жогорку деңгээли, өндүрүшүнүн топтолушу , механикалаштыруу жана эмгек өндүрүмдүүлүгүнүн жогорулугу мүнөздүү.
Башкы тармагы – мал чарбасы ; анда эт жана сүт багытындагы мал, чочко, үй кушу жана кой асыралат.
Териси баалуу айбанат чарбасы  жана тери промысели  да өнүккөн.
Айбанат асыроочу фермалары негизинен суу суусарын өстүрүүгө адистешкен .
Ошондой эле териси үчүн калтар чычкан, куну, суусар, тыйын чычкан, койотко аңчылык кылынат.
Ошондой эле арпа, канола, жүгөрү, соя, нокот, жашылча, кара күрүч, күн карама, кара буудай жана башка да эгилет.
Өлкөнүн түштүгүндөгү айрым жерлерде алма, алмурут, шабдалы, өрүк, алча, гилас өстүрүлөт; жүзүмчүлүк да өнүккөн.
Айыл чарба өндүрүшүнүн башкы аймагы – Манитоба, Саскачеван, Альберта провинцияларынын Түштүк бөлүктөрү; негизги адистешүүсү – дан эгиндерин өстүрүү ; жайытта багылган эт багытындагы мал жана эт-жүн багытындагы кой чарбалары.
Экинчи маанилүү аймагы — Квебек, Онтарио провинцияларынын түштүгү, анда саан уй басымдуулук кылган мал чарбасы, жашылчачылык жана бакчылык  өнүккөн.
Адистешкен айыл чарба бар башка аймактар – Эдуард канзада аралы жана Нью-Брансуик провинциясы , Жаңы Шотландия провинциясы , Британия Колумбиясы провинциясынын түштүгү , Британия Колумбиясынын Борбордук бөлүгү .
Канада – тоңдурулган балыкты экспорттоо боюнча дүйнөдөгү алдыңкы өлкөлөрдүн бири.
Өлкөнүн экономикасынын ири сектору – тейлөө чөйрөсү.
Эң маанилүүлөрү – финансы жана ишкердик жактан тейлөөлөр.
Финансылык тейлөөлөрдү банк-кредит сектору, камсыздандыруу бизнеси, биржалар жүргүзөт.
Ишкер сектору – бухгалтер-аудитор, маалымат-кеңеш берүү, инженер-техникалык, компьютердик, юридикалык жана башка боюнча тейлөөнү камтыйт.
Рекреациялык тейлөөнүн жана аны менен байланыштуу мейманкана, ресторан бизнестеринин мааниси зор.
Туристтерди, ошондой эле табигый объектилер кызыктырат: Ниагара шаркыратмасы , Аскалуу тоолордогу Колумбия мөңгүсү, көл ландшафттары.
Альберта, Британия Колумбиясы провинцияларында жайгашкан улуттук парктардагы жана коруктардагы экологиялык туризм тез өнүгүүдө.
Канаданын транспорт системасынын өзгөчөлүктөрүн анын чарбасынын жана калкынын аймак боюнча жайгашуу структурасынын бөтөнчөлүгү түзөт: аянты чоң башка өлкөлөргө салыштырмалуу Канадада жүк ташуу чыгымы кыйла жогору, ал эми жүргүнчүлөрдүн каттоосунун Орточо узактыгы төмөн.
Ошол коридорду жээктей көптөгөн ири транспорт түйүндөрү жайгашып, негизги транспорт агымдары өтөт.
Өлкөнүн түштүгүндөгү автомобиль жол тармактарынын негизги өзөгү – Трансканада шоссеси  – Чаннел-Порт-о-Баск – Сент-Жонс жана анын Торонто, Галифакс, Эдуард канзада аралына  кеткен тармактары.
Өлкөнүн түндүгүнө меридиан багытында: Руэн – Форт-Жорж ; Виннипег – Гранд-Рапидс – Томпсон – Кинусао ; Саскатун – Принс-Альберт – Саутенд; Саскатун – Баффало-Нарроус ; Эдмонтон – Форт-Мак-Марри — Битьюмаунт  автомагистралдары кетет.
Деңиз транспорту аркылуу сырткы сооданын кыйла бөлүгү өтөт .
Кеме каттоо Ыйык Лаврентий жана Улуу көлдөр аркылуу өтүп , Атлантика океанынын портторун деңиз кемелери Улуу көлдөрдүн порттору менен байланыштырат.
Экспортко негизинен нефть, газ, көмүр , автомобиль куруу өнөр-жайынын продукциялары , металлдар жана куймалар , токой, жыгач иштетүү жана целлюлоза-кагаз өнөр-жай продукциялары , жалпы машина куруу продукциялары , авиакуруу продукциялары  чыгарылат.
Импортунда иштеп чыгаруу өнөр-жай продукциялары басымдуу ; анын маанилүүлөрү: автомобиль куруу өнөр-жай продукциялары , керектөө товарлары , нефть , жалпы машина куруу продукциялары , химия жана нефтьхимия өнөр-жай продукциялары , металлургия өнөр-жай продукциялары , айыл чарба жана балык чарба продукциялары .
Башка маанилүү соода шериктери: Кытай , Мексика , Япония , Улуу Британия , Норвегия .
Эң маанилүүлөрү – туристтик  жана транспорттук  тейлөөлөр.
Маданияты Канаданын билим берүү системасы бирдей эмес, башталгыч жана орто билим берүү маселеси провинция бийлигинин карамагында.
Ар бир провинция өзүнүн билим берүү мыйзамдарына жана башкаруу органдарына  ээ.
Окутуу өлкөнүн расмий эки тилинин биринде  жүргүзүлөт.
Коллеждер, коомдук, техникалык, жалпы жана кесиптик билим берүү системаларына бөлүнөт.
Музейлери: Оттавадагы Улуттук галерея, Монреалдагы Асем өнөр музейи, Торонто көркөм галереясы, Ванкувер, Виктория, Виннипег, Квебек, Калгари, Галифакс музейлери жана башка Канаданын байыркы илимий мекемеси – Оттавадагы Канада королдук коому .
Анын курамына Адабият жана гуманитардык илимдер, Социалдык жана гуманитардык илимдер академия илимий-изилдөө мекемелери иштейт.
Ири гезиттери: англиялык The Toronto Star , улуттук гезиттери: англиялык Globe and Mail , National Post жана башка Алгачкы журналы The Nova Scotia Magazine and Comprehensive Review of Literature, Politics and News , англисче жана французча көптөгөн журналдар чыгат.
Улуттук башкы кабарлар агентчилиги – Canadian Press .
Канада адабияты англис жана француз тилдеринде өнүгүүдө.
Канадада байыртадан индейлер менен эскимостордун фольклордук салты болгон.
Тынч океан жээгиндеги индейлер жыгач үйлөрдү курушуп, оймо, сүрөт түшүрүп, чегүү, саймалуу кездеме токуу, жыгач жана самандан бет кеп жасоо, бугу жа багыштын жүнүнөн саймалап өрүү жана башка менен алектенишкен.
Европалыктардын келиши менен Канадага Англия менен Франциянын искусствосу жайылган.
Канаданын сүрөт өнөрүндө алгачкы ийгиликтер француздук кол өнөрчүлөрдүн ишмердиги менен байланышкан.
Мис ван дер Роэ ишкана комплекси; Оттавадагы улуттук сүрөт борбору .
Музыка жергиликтүү калк менен келгиндердин салттык музыкасынын негизинде өнүккөн.
Англисканадалыктар менен француз-канадалыктардын музыкасы бири-бирине көз каранды болбой өз алдынча өнүгүүдө.
Канадада алгачкы симфониялык оркестр Квебек гармоникалык коому , Торонто  жана Монреалда  филармониялык коом пайда болгон.
Өлкөдө хор маданиятынын өнүгүшүнө Монреалдын Мендельсон хору  маанилүү роль ойногон.
Канадада көптөгөн музыкалык эл аралык конкурстар жана фестивалдар өткөрүлүп турат.
Франка Канада улуттук балетти негиздеп, кийин ири балет тобуна айланган.
Ошондой эле Виннипег заманбап бийчилери , Торонто бий театры  жана башка бий труппалары бар.
Лескарбонун ыр түрүндөгү Деңиз маскасы пьесасы коюлган.
Флаэрти эскимостордун жашоо-турмушу жөнүндө Түндүктөгү Нанук фильмин тарткан.
Монреал, Торонто, Ванкувер жана башка шаарында жылына Эл аралык кино фестивалдар өтөт.
Теориялык билимди практикалык көнүгүүлөр бүтүргөндөн кийин дароо жумуш таба мыкты мүмкүнчүлүк берип киргизилет.
Суроо-талаптын Канада эмгек рыногу дээрлик бардык эксперттер Канада Сенека Колледжи бүтүрүүчүлөрү.
Канада дүйнөдө экономикасы өнүккөн башкы өлкөлөрдүн тобуна кирет.
Өнөр-жайынын эң өнүккөн тармактары: казып алуу, энергетика, түстүү металлургия, машина куруу , химиялык жана нефть-химиялык, токой, жыгач иштетүү жана кебез-кездеме өнөр-жайы.
Канаданын билим берүү системасы бирдей эмес, башталгыч жана орто билим берүү маселеси провинция бийлигинин карамагында.
Commonwealth of Australia – Австралия материгиндеги мамлекет.
Материке жакын жайгашкан Тасмания аралы да Австралиянын курамына кирет.
Түндүгүнөн Тимор, Арафура деңиздери жана Торрес кысыгыгы, чыгышынан Коралл жана Тасман деңиздери, түштүгүнөн Басс кысыгы жана Инди океанынын суулары чулгайт.
Флиндерс, Кинг, Кенгуру жана башка майда аралдар, ошондой эле Ашмор жана Картье аралдары, Рождество, Кокос аралдары, Херд аралы жана Макдональд аралдары, Норфолк аралы да Австралияга карайт.
Этимология Порт-Жэксон, Terra Australis саякат чыгармасындагы сүрөт.
Австралиялыктар оозеки барлашууда Австралияны белгилөө үчүн Oz деген сөздү колдонушат, ал эми австралиялык деген маанини белгилөө үчүн Aussie сөзүн колдонушат.
Terra Australis Incognita уламышы — Рим империясына таандык жана континент жөнүндө эч кандай бир илимий далилдерге негизделбегенине карабастан, орто кылымдарда географияда кеңири таралган терминдердин бири болгон.
Англис тилиндеги бул сөздүн колдонулушу жөнүндө эң алгачкы документтештирилген маалыматтар Халклайт устаты тарабынан жазылган Аустралиа-дель-Эспириту-Санту жөнүндө маалыматтар англ.
A note of Australia del Espíritu Santo, written by Master Hakluyt жана Самуэл Пурчас тарабынан жарыяланган Жаңы Гебрид аралдары жөнүндөгү Hakluytus Posthumus маалыматтарында Аустралиа-дель-Эспириту-Санту исп.
Адамдар Австралияга деңиз аркылуу Жаңы Гвинея жана Тасмания континенттин бир бөлүгү болуп турган мезгилде көчүп келишинин негизинен, аларды дүйнөдөгү эң алгачкы деңиз саякатчылары деп атап койсо да болот.
Адамдардын эң алгачкы сөөк калдыктары Жаңы Түштүк Уэльс штатынын түштүк-чыгышындагы соолуп калган Мунго көлүнөн табылган.
Бул сөөк калдыктары жер бетинде табылган эң байыркы кремацияланган калдыктар болуп саналат жана австралиялык аборигендердин арасында диний ырым-жырымдардын ошол убакта эле бар экенин көрсөтүп турат.
Австралиянын байыркы мезгилинин тарыхындагы, континеттин түштүк-чыгышында жанар тоолор көп атылып турган.
Австралиянын түштүк-чыгышында, азыркы Виктория штатында жайгашкан Кондах көлүндө азык-түлүктүн ири запастары бар жарым-жартылай туруктуу конуштар табылган.
Кылымдар бою макасарлар австралиянын аборигендери менен, айрыкча Арнем-Ленданын түндүк-чыгышындагы отурукташкан йолнгу эли менен соода кылышкан.
Jave La Grande деген жазуунун болушу алар тарабынан португалиялык ачылыштын далили катары кабыл алынган.
Бирок Дьеп карталары ошол доордун географиялык жактан толук болгон эмес жана курамына чыныгы, болжолдолгон, уламыштарды дагы камтыган.
Бул жерлерди Жаңы Голландия деп атап, Голландиянын ээлиги деп жарыялаган .
Ошол эле жылы Педро Фернандес Кирос жетектеген испан экспедициясы Жаңы Гебриддерге жеткен жана ал аралдарды түштүк континент деп туура эмес эсептеп, Ыйык Рухтун Түштүк Жери исп.
Ошол эле жылдын аягында Киростун орун басары Луис Ваэс де Торрес Торрес кысыгы аркылуу сүзүп өтүп, Австралиянын түндүк жээгин көргөн болушу мүмкүн дегенда маалыматтар кездешет.
Ал Жаңы Гвинея менен Австралиянын ортосундагы Торрес кысыгын өткөрүп жиберип, Австралиянын жээгин бойлой батышты көздөй сүзүүнү уланткан жана Австралиянын батыш жээгин картага түшүргөн.
Голландиялыктардын батыш жээгиндеги изилдөөлөрүнөн тышкары, Австралиянын аймагы Жеймс Куктун биринчи сапарына чейин изилденбеген бойдон калган.
Кук ошондой эле Адмиралтействонун Түштүк континентин табуу боюнча жашыруун көрсөтмөлөрүн аткарган: Мурунку саякатчылардын жолунун түштүгүндө олуттуу көлөмдөгү континент же кургактык табылышы мүмкүн деп элестетүүнүн себеби бар.
Чыгыш жээкти изилдеген Кук, кемедеги табият таануучу Жозеф Бэнкс менен бирге Ботани булуңунда колония түзүү үчүн жагымдуу шарттар жөнүндө билдирген.
Британиянын колонизациялоосу  Жаңы Түштүк Уэльс континенттеги биринчи Британ колониясы.
Бул күн кийинчерээк улуттук майрам — Австралия күнү болуп белгиленип келет.
Порт-Артур  Австралияга алынып келинген соттолгондор үчүн эң чоң түрмө болгон.
Соттолгондорду же туткунга алынгандарды Түштүк Австралияга, Викторияга жана Батыш Австралияга алып келишкен эмес.
Ушул себептен бул колониялар эркин колониялар деп аталышкан, бирок акыркы эки колония көп убакыт өтпөй эле соттолгондорду же туткунга алынгандарды өз аймагына алып келе башташкан.
Жаңы Түштүк Уэльстин тургундарынын соттолгондорду кабыл алууну каалабагандыгынын себебинен колонияга кылмышкерлерди алып келуу аяктаган.
Бул кадамга баруу жана даярдану он жылга жакын сүйлөшүүлөрдү, кеңешүүлөрдү, ошондой эле колониялык Парламенттердеги отуруштарды өткөрүүнү талап кылган.
География Географиялык абалы Австралиянын космостон тартылган сүрөтү Австралиянын топографиялык картасы.
Ошондой эле толугу менен түштүк жарым шарда жайгашкан аянты боюнча эң чоң мамлекет.
Австралиянын көзөмөлү астында бир нече тышкы аймактар да бар: Кокос аралдары  Рождество аралы  Ашмор жана Картье аралдары  Коралл деңизи аралдары  Херд аралы жана Макдональд аралдары  – Антарктикадагы Австралиянын аймагынын курамына кирет.
Норфолк аралы  Антарктикадагы Австралиянын аймагы  – бул аймактагы Австралиянын суверенитетин дүйнөнүн көпчүлүк өлкөлөрү тааныбайт.
Түндүк жана чыгыш жээктерин Тынч океанынын Арафура, Коралл, Тасман деңиздеринин жана Инди океанынын Тимор деңизинин суулары чулгап турат; батыш жана түштүк жээктерин Инди океанынын суулары чулгап турат.
Австралиянын жанында Жаңы Гвинея жана Тасмания ири аралдары жайгашкан.
Климат Көппен классификациясы боюнча Австралиянын климаттык картасы.
Алкак: Экватордук Тропиктик Субтропиктик Чөл Жарым чөл Мелүүн Австралиянын климаты океан агымдарынын таасири астында түзүлөт, анын ичинде Инди океанынын диполу жана Эль-Ниньо агымы олуттуу таасир этет жана алар мезгил-мезгили менен кургакчылыкты жана Австралиянын түндүгүндө циклондордун пайда болушуна алып келген мезгилдүү тропикалык төмөн басымды жаратат.
Бул факторлор жаан-чачындын жылдан жылга байкалаарлык өзгөрүүсүн шарттайт.
Өлкөнүн түндүгүнүн көпчүлүк бөлүгү жайкысын көп жааган жаан-чачын менен тропикалык климаттуу.
Австралиянын дээрлик төрттөн үч бөлүгүн чөлдөр жана жарым чөлдөр ээлейт.
Өлкөнүн түштүк-батыш бөлүгүндө жер ортолук деңиздик климат басымдуурак келет.
Австралиянын кургакчыл келген аймактарына Батыш Австралия муздак агымы таасир этет жана циклондун пайда болуусун шарттайт.
Австралиянын эң кургак аймагы Түштүк Австралиянын Эйр көлүнүн айланасында жайгашкан.
Геология Өлкөнүн көпчүлүк бөлүгүн кең чөлдөр жана ойдуңдар ээлейт.
Белгилүү чөлдөрү: Виктория чоң чөлү жана Чоң Кумдуу чөлү.
Виктория чөлүнүн чыгышында жарым чөл аймагы болгон Чоң Артезиан бассейни орун алган.
Рельеф Өлкөнүн аймагы жердин түштүк жарым шарындагы байыркы Гондвана материгинин бир бөлүгү болгон австралия платформасында жайгашкан.
Материктин чыгышында герцин бүктөлгүчтүктөрүнөн катуу талкаланган — Суу бөлгүч тоо кыркасы  жайгашкан.
Жаракалар жана дарыя өрөөндөрү тоолорду өзүнчө массивдерге бөлөт.
Тоолордун чыгыш капталдары деңизди карай тик, жар сымал, ал эми батыш капталдары тегиз.
Австралия — мөңгүлөр жана активдүү жанар тоолор жок жалгыз материк, Австралиянын тышкы аймагы болгон, материктен алыс жайгашкан аралдарда эки жанар тоо жайгашкан.
Косцюшко тоосу Австралия континентинин эң бийик чекити, бирок Австралия мамлекетинин эң бийик чокучу болуп субантарктикалык Херд аралында жайгашкан Моусон жанар тоо чокусу саналат.
Жаратылыш байлыгы Өлкөнүн негизги жаратылыш байлыгы — минералдык ресурстар.
Өлкөнүн түштүгүндө  жана түндүк-чыгыш жана түндүк-батыш жээктеринде материктик тайыздыктарында мунай жана жаратылыш газынын майда кендери бар.
Негизги дарыясы болуп, башталышын Чоң суу бөлгүч тоо кыркасынан алган, Дарлинг куймасы менен Муррей дарыясы саналат.
Дарлинг дарыясы төмөнкү бөлүгүндө соолуп, майда сайларга бөлүнөт.
Австралиянын узундугу боюнча экинчи дарыясы — Маррамбижи , үчүнчүсү — Дарлинг  .
Аралдагы дарыяларда жамгыр суусунан, кардын эришинен уланат жана жылы бою сууга мол болуп, соолуп калбайт.
Тоолордон агып чыккандыгына байланыштуу Тасманиянын дарыялары буркан-шаркан агыт, бул дарялардын нугунда босоголор көп кездешет жана гидроэнергетиканын чоң запастарына ээ.
Арзан электр энергиясынын өндүргөн Тасманияда металлдарын эритүү, целлюлоза өндүрүү жана башка ушул сыяктуу энергияны көп талап кылган тармактарды өнүктүрүүгө өбөлгө түзөт.
Жер үстүндөгү суулардын жетишсиздиги артезиан бассейндеринде топтолгон жер астындагы суулардын ири запастары менен жарым-жартылай толтурулат, бирок Австралиянын артезиан сууларынынын курамында туздар көп.
Австралиянын аймагында жаан-чачындан кийин гана сууга толгон ойдуңдарда жайгашкан көптөгөн көлдөр бар.
Жылдын узак мезгилинде бул көлдөрдүн бети чопо жана шордон турган кыртыш менен капталган.
Өлкөнүн ири көлдөрү: Эйр  Маккай  Амадиус  Гарнпанг  Гордон  Өлкөнүн ири туздуу көлдөрү: Эйр  Торренс  Гэрднер  Коотапатамба – Австралиянын деңиз деңгээлинен эң бийиктикте жайгашкан көлү.
Жапайы жаратылышы Өсүмдүктөр дүйнөсү  Негизги макала: Австралиянын флорасы Австралиядагы өсүмдүктөрдүн негизги топтору.
Австралия атласы Австралиялык материк жер шарынын башка бөлүктөрүнөн бор доорунун ортосунан баштап изоляцияда болгондуктан өсүмдүктөр дүйнөсү башкалардан өтө айырмаланып турат.
Эндемиктердин арасында — Австралиянын өсүмдүктөр бүлөсүнө типтүү келген эвкалипттердин жана акациялардын көптөгөн түрлөрү бар.
Ошол эле убакта, бул жерде Түштүк Америкага , Түштүк Африкага  жана Малайя аралдарынын архипелагына таандык фикус, панданус ж.
Бул, көптөгөн миллион жыл мурун материктер арасында кургактыктагы байланыштары болгондугун күбөлөндүрөт.
Австралиянын көпчүлүк аймагы чукул кургакчылдыгы менен айырмалангандыгына байланыштуу, флорасында кургактыкты жакшы көргөн өсүмдүктөр үстөмдүк кылат: өзгөчө дан өсүмдүктөрү, эвкалипттер, чатырлуу акациялар, суккуленттик дарактар бөтөлкө дарагы ж.
Дарактардын кууш жана кургак жалбырактары көбүнчө күңүрт боз-жашыл түскө боёлгон.
Айрымдарынын жалбырактары суунун бууланып кетишин азайтуу максатында күнгө кыры менен карап турат.
Викториядагы эвкалипт токойлору Континенттин четки түндүгүндө жана түкдүк-батышында ысык болуп, жылуу түндүк-батыш муссондор нымдуулукту ташып келгенине байланыштуу, тропикалык жаан-чачындык токойлор өсөт.
Дарактардын жыш жалбырактары жерди көлөкө кылып, дээрлик асманды жаап турат.
Жээктердин кээ бир жерлеринде бамбуктун бадалдары кездешет.
Жээктери түз жана балырлуу келген жерлерде мангр өсүмдүктөрү өнүккөн.
Жаан-чачындык токойлор кууш галерея түрүндө материктин ичин көздөй салыштырмалуу анча чоң эмес аралыкка дарыяларды бойлой кирет.
Түштүктү карай тереңдеген сайын климат кургак болуп, чөлдөрдүн ысык деми күчтүүрөөк сезиле баштайт.
Бул кеңдик багытта созулган тропикалык токойлордон түштүгүрөөк багытта жайгашкан нымдуу саванналар аймагы.
Көрүнүшү боюнча сейрек дарактардан турган саванна топтору парктарды элестетет.
Токойлошкон саванналар — койлор жана ири мүйүздүү мал үчүн жакшы жайыт.
Өтө ысык жана кургак болгон материк бөлүктөрүнүн борбордук чөлдөрү үчүн жыш, дээрлик киши өткүс, жапыз, негизинен эвкалипт жана акациялардан турган тикендер менен мүнөздүү.
Кээ бир жерлерде скрэб, кеңири, өсүмдүк өспөгөн же ак топурактуу чөлдөр менен алмашат, кээ бир жерлерде — бийик чымдуу дан өсүмдүктөр  менен алмашат.
Жаан-чачын көп жааган Чоң суу бөлгүч кырка тоосунун чыгыш жана түштүк-чыгыш капталдары жыш тропикалык жана субтропикалык түбөлүк жашыл токойлор менен капталган.
Австралиянын бардык жериндегидей эле, бул токойлордо эвкалипттер көп.
Эвкалип токойлорундагы жыгачтын өсүүсү чоң болгондуктан, булар өтө өндүрүмдүү келет.
Дарак сымал папоротниктер өзүнүн чокуларында ири куш жүнү сыяктуу  баштары бар.
Өзүнүн ачык жана жаңы жашылдуулугу менен булар эвкалипт токойлорунун күңүрт-жашыл пейзажын анчан-мынча жандандырып турат.
Тоолордун жогору жагында дамарр-кызыл карагай жана буктардын аралашмасы байкалат.
Бул токойлордогу бадалдуу жана чөптүү каптамдар ар түрдүү жана жыш.
Ошодой эле, бул токойлордун нымдуулугу азыраак жерлеринде экинчи катмарды чөптүү дарактар калыптандырат.
Материктин түштүк-батышында токойлор Дарлинг кыркасынын деңизге караган батыш капталдарын каптайт.
Булар оригиналдуу бөтөлкө сыяктуу сөңгөккө ээ, түп жагы жоон келип, өйдө карай ичкерип кетет.
Жамгырлуу мезгилдерде дарактын сөңгөгүндө суунун кыйла кору чогулуп, кургакчыл мезгилде дарак тарабынан керектелет.
Бул токойлордун жаш дарактар аймагында түркүн түстүү боёкторго боёлгон бадалдары жана чөптөрү көп.
Биринчи колонисттер материкте Европага мүнөздүү өсүмдүктөр түрлөрүн табышкан эмес.
Австралияга дарактардын, бадалдардын жана чөптөрдүн европалык жана башка түрлөрү алынып келинген.
Бул жерде маданий жүзүм, пахта, дан өсүмдүктөрү буудай, арпа, сулу, күрүч, жүгөрү ж.
, жашылчалар, көптөгөн мөмө жемиштүү дарактар жакшы өсүп кеткен.
Жаныбарлар дүйнөсү  Негизги макала: Австралиянын фаунасы Коала Австралиянын жана ага таандык аралдардын жаныбарлар дүйнөсүнүн кайталангыс өзгөчөлүгү өзгөчө Австралиялык зоогеографиялык аймакты белгилөөгө мүмкүндүк берет.
Материк үчүн эндемикалуу деп саналган бир нече түркүм жана тукумдар бар: Баштыкчалуу момолой түркүмү ; Жырткыч баштыкчалуу түркүм ; Жалгыз тешиктүүлөр түркүмү .
Өрдөк тумшуктуулар жана эхидналар; Баштыкчалуу карышкырлар түркүмү .
Жерде-сууда жашоочулар Австралияда куйругу жана буту жок амфибиялар берилген эмес.
Эң чоң бүлөлөр: Atopomelidae , Steganacaridae , Eriophyidae , Trombiculidae , Tetranychidae , Frythraeidae , Ixodidae , Laelapidae , Phytoseiidae  жана Rhinonyssidae .
Австралия көптөгөн эндемикалык жөргөмүш сымалдуулар менен белгилүү.
Кышкысын абанын булганышынан Сидней жана Аделаида сыяктуу ири шаарлары жабыркап келүүдө.
Ири токой өрттөрү өзгөчө абанын булганышын себеби болуп саналат, кээ бир жылдары мындай өрттөрдүн түтүнү Жаңы Зеландиянын жээктерине чейин жеткени далилденген.
Мисалы, Түштүк Австралия штатынын калкынын жана өнөр жайынын сууга болгон өсүп жаткан муктаждыктарын, Муррей дарыясы, Аделаидадагы адырлардан аккан майда дарыялар, калк чогулткан жамгыр суулары жана артезиан суулары да канаттандыра албай калган.
Ушундай болуп жаткан шарттарга байланыштуу Австралияда сууну пайдаланууга расмий чектөөлөр бар.
Ар бир деңгээлдин шарттары ар кандай чектөөлөрү бар.
Бул чектөөлөр жамгырлуу муссон мезгилинин башталышы жана суу сактагычтардын толушу менен алынып же азайтылып турат.
Сууну тузсуздандыруучу орнотмолорду куруу Түштүк Австралия штатында таза суунун жетишсиздигинен улам, Сент-Винсент булуңунда бир нече ири масштабдуу тескери осмос суу тазалоочу курулмаларын орнотуу пландаштырылууда.
Алар суу соргучтар көптөгөн планктондорду  соруп алабы же жокпу деп тынчсызданышат жана булуңдагы суунун туздуулугу жогорулап кетиши мумкун деп да божомолдодо.
Саясий түзүлүшү Австралия - Улуу Британия шериктештигинин курамына кирген федерациялык мамлекет.
Мамлекеттик башчысы Британия монархы, өлкөнү анын өкүлү генерал-губернатор башкарат .
Генерал-губернатор конституциялык органды Федерациялык аткаруу советин дайындайт.
Айрым учурларда генерал-губернатор Өкүлдөр палатасын жана Сенатты таратууга укуктуу.
Ар бир штатка монарх тарабынан губернатор дайындалат.
Союздук эки аймакты бир палаталуу легислатура жана өкмөт башкарат.
Административдик-аймактык түзүлүшү Негизги макала: Австралиянын административдик-аймактык түзүлүшү Австралия алты штаттан, эки материктик жана башка майда тышкы аймактардан турат.
Алардын англиялык колониялоо мезгилинде  массалык кыргындан калгандары өлкөнүн ички аймактарында гана жашайт.
Калгандары ар кыл антропологиялык типтерге, көбүнчө европеоид расасына кирет.
Австралия дүйнөдөгү калк эң сейрек отурукташкан өлкө.
Strine, Australian сөзүнүн австралиялык айтылышы деп аталган англис тилинин диалектиси колдонулат.
Австралиялык жергиликтүү калктын англис тили өзүнчө диалект катары колдонулат.
Жазуу түрүндө австралиялыктар британ англис тилинин эрежелерин колдонушат , -re , -ise  ж.
Англис тилинин америкалык диалектиси Австралияга популярдуу телепрограммалар аркылуу кирип, frshrs учурларда өспүрүмдөрдүн арасында кеңири тараган.
Дин Австралия көп диндүү өлкө жана расмий түрдө мыйзам менен бекитилген дини жок.
Экономикасы Австралия жогорку деңгээлде өнүккөн индустриялуу-агрардык өлкө.
Эмгектин эларалык бөлүнүшүндө минералдык сырьёну жана айыл чарба азыктарын өндүрүү үлүшү тийген.
Бул эки тармак экспорттун көп бөлүгүн түзөт.
Ири корпорациялары: Телстра , БроккенХилл пропрайетери компани , Кока-Кола Аматил , Рио-Тинто  жана башка.
Негизги энергиялык отуну таш көмүр жана күрөң көмүр.
Нефть Квинсленд , Баррау аралында , Басс кысыгынын тайыз жерлеринде , газ Квинсленд, Түштүк Австралия, Батыш Австралия, Виктория штаттарында жана Түндүк аймагында өндүрүлөт.
Жер астынан казып алуу ыкмасы менен алтын, күмүш , асылташтар  казып алынат.
Кара жана түстүү металлургия , нефть ажыратуу, химия , машина куруу , металл иштетүү, тамак-аш , полиграфия өнөр жайлары өнүккөн.
Өлкө айыл чарба азык-түлүгүн өндүрүү жана сыртка чыгаруу боюнча дүйнөдө алдыңкы орунда.
Айыл чарба өндүрүшүнүн негизги үлүшү мал чарбасына туура келет.
Буудай, балкамыш, пахта, шалы, тамеки, жүгөрү, акжүгөрү , май алынчу өсүмдүктөр өстүрүлөт.
Ички жүктөрү негизинен темир жол менен ташылат; ошондой эле автомобиль , деңиз транспорттору да өнүккөн.
Сыртка айыл чарба продуктыларын , минералдык сырьёлорду  чыгарат.
Аларга  штаттардын билим берүү министрлиги жетекчилик кылып көзөмөлдөйт.
Өлкөдө негизинен Мельбурндан чыгуучу Острейлиан  жана Сидней морнинг геральд  гезиттери белгилүү.
Телекөрсөтүү жана радиоуктуруу ишгерин Острейлиан бродкастинг корпорейшен  корпорациясы жана коммерциялык компаниялар тейлейт.
Жетинчи канал , Тогузунчу канал  жана Онунчу канал  деген ири коммерциялык телестанциялары, ошондой эле өлкөнүн бардык аймактарын тейлеген коммерциялык радиостанциялар бар.
Майрам күндөрү Мамлекеттик деңгээлдеги коомдук майрамдар англ.
Boxing Day Мындан тышкары, ар бир штат падышанын туулган күнү, эмгек  күнү жана башка ушул сыяктуу коомдук майрамдарды белгилөөгө укуктуу.
Колониялык доордо  Улуу Британиянын адабий салттарынын таасиринде болгон.
, эң ири алгачкы прозалык чыгарма Г.
Радда менен Прайс Уорунгдун новеллалары, Эндрю Бартон Патерсондун балладасы жана башка.
Ричардсондун Ричард Маэнинин тагдыры аттуу алгачкы роман-эпопеясы жарык көргөн.
Жазуучулар Катарина Сусанна Причард, Алан Маршалл, В.
Палмер, Димфна Кьюсактын чыгармалары дүйнөгө белгилүү боло баштаган.
Ларринин, аборигендердин арасынан чыккан акын-жазуучулардын, анын ичинде акындар К.
Морган жана башкалардын Австралиянын адабиятын байытууда ролу зор.
Абориген-жазуучулар көркөм чыгармаларда өз элинин турмушун чагылдырууда классикалык реализмди гана өздөштүрбөстөн, ошондой эле магиялык реализмдин стилистикасын колдонуп, элдик мифологияны пайдаланууда.
Австралиялыктардын көркөм өнөр башаты жергиликтүү австралиялык-аборигендердин үңкүрлөрдүн бетине, калкан, бумеранг жана башка магиялык мүнөздө тартылган сүрөттөрдөн башталат.
Кийин улуттук колорит менен коштолгон живопистик чыгармалар жарала баштаган алардын көрүнүктүү өкүлдөрү: Ч.
Музыка Австралиянын элдеринин музыкасы жергиликтүү калктын, англ-австралиялыктар, европалык жана азиялык келгиндердин салттуу музыкалык маданияты менен мүнөздөлөт.
Аборигендердин маданиятында музыка ырым-жырымдардын бир бөлүгү катары болгон.
Учурда өлкөдө Сидней-Опера-Хаус музыкалык-театр комплекси , Мельбурндагы мамлекеттик театр , Аделаидадагы мамлекеттик операсы , музыкалык борбор, консерваториялар жана башкалар бар.
Аларда өздүк көркөм чыгармачыл жамааттар эмгектенип, негизинен австралиялык авторлордун, ошондой эле еврей жана америкалык классикалык чыгармаларды театрлаштырышкан.
Елизавета мамлекеттик театр трести уюшулуп, ал негизинен профессионалдык театрды өнүктүрүүнү көздөгөн.
Мындай узакка созулган кризистин башкы себеби америкалык жанаа англиялык прокат компаниялары тарабынан дүйнөлүк кинорыногун басып алышы болгон.
Мамлекеттин колдоо көрсөтүүсү жана Австралия кинематографисттик комиссиянын түзүлүшү менен киноискусствосунда бир топ ийгиликтер башталган.
Феймандын Крокодил аталган Данди  жана башка көркөм фильмдер дүйнөгө белгилүү болгон.
Америкалык компаниялар Голливудга Австралиянын көрүнүктүү кинематографисттерин анын ичинде Б.
Адистер негизинен Австралия кино жана телекөрсөтүү мектеби тарабынан даярдалат.
 Дагы окуңуз Кокос аралдары Рождество аралы Ашмор жана Картье аралдары Коралл деңизи аралдары Херд аралы жана Макдональд аралдары Норфолк аралы Антарктикадагы Австралиянын аймагы Булактар  A Very Brief History of Hispanics in Australia англ.
 Туризм Туризм тармагы боюнча Австралиянын расмий сайты англ.
Алгач, Түштүк океанда же Terra Australis сүргүнгө айдалган, соттолгондор үчүн колония түзүү идеясын Жон Калландер сунуш кылган:
Кук ошондой эле Адмиралтействонун Түштүк континентин табуу боюнча жашыруун көрсөтмөлөрүн аткарган:
Жаңы Түштүк Уэльс континенттеги биринчи Британ колониясы.
Кийин Жаңы Түштүк Уэльстин бөлүктөрү өзүнчө колонияларды уюштурушкан:
Австралиянын көзөмөлү астында бир нече тышкы аймактар да бар:
Херд аралы жана Макдональд аралдары  – Антарктикадагы Австралиянын аймагынын курамына кирет.
Антарктикадагы Австралиянын аймагы  – бул аймактагы Австралиянын суверенитетин дүйнөнүн көпчүлүк өлкөлөрү тааныбайт.
Австралиянын климаты океан агымдарынын таасири астында түзүлөт, анын ичинде Инди океанынын диполу жана Эль-Ниньо агымы олуттуу таасир этет жана алар мезгил-мезгили менен кургакчылыкты жана Австралиянын түндүгүндө циклондордун пайда болушуна алып келген мезгилдүү тропикалык төмөн басымды жаратат.
Өлкөнүн көпчүлүк бөлүгүн кең чөлдөр жана ойдуңдар ээлейт.
Өлкөнүн аймагы жердин түштүк жарым шарындагы байыркы Гондвана материгинин бир бөлүгү болгон австралия платформасында жайгашкан.
Өлкөнүн негизги жаратылыш байлыгы — минералдык ресурстар.
Коотапатамба – Австралиянын деңиз деңгээлинен эң бийиктикте жайгашкан көлү.
Австралиялык материк жер шарынын башка бөлүктөрүнөн бор доорунун ортосунан баштап изоляцияда болгондуктан өсүмдүктөр дүйнөсү башкалардан өтө айырмаланып турат.
Континенттин четки түндүгүндө жана түкдүк-батышында ысык болуп, жылуу түндүк-батыш муссондор нымдуулукту ташып келгенине байланыштуу, тропикалык жаан-чачындык токойлор өсөт.
Австралиянын жана ага таандык аралдардын жаныбарлар дүйнөсүнүн кайталангыс өзгөчөлүгү өзгөчө Австралиялык зоогеографиялык аймакты белгилөөгө мүмкүндүк берет.
Материк үчүн эндемикалуу деп саналган бир нече түркүм жана тукумдар бар:
Түштүк Австралия штатында таза суунун жетишсиздигинен улам, Сент-Винсент булуңунда бир нече ири масштабдуу тескери осмос суу тазалоочу курулмаларын орнотуу пландаштырылууда.
Австралия - Улуу Британия шериктештигинин курамына кирген федерациялык мамлекет.
Австралия алты штаттан, эки материктик жана башка майда тышкы аймактардан турат.
Австралия көп диндүү өлкө жана расмий түрдө мыйзам менен бекитилген дини жок.
Мындан тышкары, ар бир штат падышанын туулган күнү, эмгек  күнү жана башка ушул сыяктуу коомдук майрамдарды белгилөөгө укуктуу.
Австралиянын элдеринин музыкасы жергиликтүү калктын, англ-австралиялыктар, европалык жана азиялык келгиндердин салттуу музыкалык маданияты менен мүнөздөлөт.
Туризм тармагы боюнча Австралиянын расмий сайты англ.
México, расмий аталышы Мексика Кошмо Штаттары исп.
Estados Unidos Mexicanos  Түндүк Американын түштүк-батышындагы мамлекет.
Батышы менен түштүгүн Тынч, чыгышын Атлантика океандары чулгайт.
Тарыхы Мексика аймагында адамдар соңку палеолит доорунда  жашаган.
Оор эмгек, ачарчылык жана оору-сыркоодон индейлердин көбү кырылган .
Бийликке каршы ички саясий күрөш Мексиканы кыйла начарлаткан.
Бул куралдуу күрөштү ого бетер ырбатып, ал либералдардын толук жеңиши менен аяктаган.
Диастын тушунда конституция, жарандык эркиндик иш жүзүндө жоюлуп, конгресс мурдагы ролунан ажыраган.
Мексикага чет элдик, болгондо да түндүк америкалык.
Капиталдын киришинен, феодалдык калдыктардын сакталышынан феодалга жана империалистке каршы кыймыл күчөгөн.
Бирок конституцияны толук ишке ашыруу ошол мезгилдеги бир катар социалдык-экономикалык мамилелерди жоюуну талап кылган.
Өкмөттүн реакциячыл саясатынан жана эмгекчилердин абалынын начарлашынан улам революциячыл кыймыл жогорулап, Улуттук революциячыл партиянын  өкүлү Л.
Анын тушунда айрым темир жол жана англиялык, америкалык.
Экинчи дүйнөлүк согуш  башталганда Мексика өкмөтү президент М.
Экинчи дүйнөлүк согуштан кийин Мексиканын экономикасы жогорулаган.
Риус Кортинес бийликке келгенден  кийин, коррупцияга каршы чаралар көрүлгөн.
Диас Ордас  улуттук финансы-өнөр жай буржуазиясынын өңүтүн чыңдоо менен бирге экономиканын мамлекеттик секторун күчөтүү саясатын жүргүзгөн.
Кальдерон Инохасанын президенттик бийликке келиши менен өлкөнүн өсүү темпи турук ташып, инфляция төмөндөп, жумушсуздук азайган.
Анын өкмөтүнүн негизги милдети – жумушсуздукту  жана жакырчылыкты М.
Географиясы Аймагынын көпчүлүк бөлүгүн Мексика тайпак тоосу  ээлеп, аны айланта Чыгыш Сьерра-Мадре, Батыш Сьерра-Мадре, туурасынан Жанар тоо Сьеррасы  курчайт.
Түштүк-батышында Калифорния жарым аралы, түштүгүндө Чьяпас жана түштүк Сьерра-Мадре тоо массивдери, түштүк-чыгышында ойдуңдуу Юкатан жарым аралы жатат.
Климаты деңиз деңгээлинен бийиктигине жараша деңиз жээктеринде нымдуу тропиктиктен, түндүгүндө субтропиктик, тоолорунда мелүүн.
Түндүк-батышына боз жана чөл, тоолуу аймактарына күрөң тоо топурагы мүнөздүү.
Мексиканын ысык жана нымдуу бөлүгүндө дайыма жашыл тропик токою, Түндүк жана түштүгүндөгү тоолорунда аралаш жана ийне жалбырактуу токой, кургакчыл аймактарында жарым чөл жана чөл өсүмдүктөрү өсөт.
Мексика биологиялык деңгээли жана ландшафтынын ар түрдүүлүгү боюнча дүйнөдө алдынкы орунду ээлейт.
Жаныбарлардын сейрек кездешүүчү түрлөрүн  сактап жана көзөмөлгө алуу боюнча мамлекеттик долбоорлор иштейт.
Чечен-Ица  Мексиканын деңиз экосистемасы да ар түрдүүлүгү  рифтери, жээк лагуналары, мангр саздары жана өсүмдүктөрү менен өзгөчөлөнөт.
Экологиянын негизги көйгөйлөрүнүн бири токойлорунун кыйылып жок болушу, абанын булганышы болуп эсептелет.
Аткаруу бийлигин президент башында турган федералдык администрация ишке ашырат.
Мексикада көп партиялуу саясий система орун алган.
Мексикалык аскер Калкы Калкынын негизин мексикалыктар түзөт.
Ошондой эле индейлер юто-ацтек жана отомангдар, майя, тотонак менен тепеуалар, михесоке, тарасктар, хока элдери, англис тилдүү кикапу ж.
Төрөлүүнүн деңгээли орточо , өлүм-житим төмөн .
Капиталдын эң маанилүү бөлүгү Америкада жашаган мексикалык иммигранттардын акча которуусунан түшөт.
Мексиканын экономикасында нефть-газ өнөр жай башкы ролду ойнойт.
Нефть , газ , кара металлургия , көмүр, темир , жез, коргошун, цинк, сурьма, висмут, кадмий, молибден, ошондой эле алтын, күмүш казылып алынат.
Өнөр жайынын негизги тармагы – машина куруу анын ичинде америкалык.
General Motors, Chrysles, Ford Motor, германиялык Volkswagen, япониялык Nissan автомобилдерин чогултуу өзгөчөлөнөт; тетиктер, агрегаттар комплектенет;, ошондой эле электртехникалык , электроника телевизор, компьютер, уюк телефону ж.
, кара жана түстүү металлургия, нефть ажыратуу, химиялык, нефть-химиялык жасалма каучук, химиялык була ж.
, жеңил , тамак-аш  өнөр жай ишканалары иштейт.
Сыртка пиво жана текила, кофе, жемиштер , жашылча  чыгарылат.
Дан эгиндери, шалы, пахта, бал камыш, агава-хенекен, жер жаңгак, ананас, цитрус, тропиктик жана субтропиктик өсүмдүктөр өстүрүлөт.
Бал өндүрүү боюнча дүйнөдө алдыңкы орундардын бирин ээлейт .
Тынч океандын жээгиндеги ири порттору: Мансанильо, Ласаро-Карденас, Исла-Седрос, Салина-Крус, Атлантика океанындагылары – Кайо-Аркас, Коацакоалькос, Веракрус.
Кайра иштетүүчү өнөр жайынын продукциялары , нефть , айыл чарба продуктулары, минералдык сырьё экспорттолот.
Мичоакан университети , Автономия университети , Нуево-Леон штатындагы Автономия университети , Улуттук политехникалык институту , Улуттук педагогика университети  ж.
Мехико шаарындагы Улуттук тарых жана антропология музейи , Мичоакан , Юкатан , Пуэбла , НуэвоЛеон  ж.
Адабияты Мексикада пиктографиялык жазманы колдонгон жергиликтүү элдин мифтик бай адабияты болгон.
Кортестин Карл Vге жазган каттары , ошондой эле Б.
Диас дель Кастильонун Жаңы Испанияны жеңип алуунун чыныгы тарыхы деген хроникасы эсептелет.
Де ла Крус сыяктуу көрүнүктүү акындар адабиятка келишкен.
Азаттык үчүн күрөш мезгилинде  революциячыл классицизм духундагы патриотчул поэзия, публицистика жанры өнүккөн.
Архитектурасы жана сүрөт искусствосу Байыркы мезгилде Мексиканын аймагында индейлердин  көркөм маданияты өнүгүп, алардын көп сандаган архитектура ансамблдери жана эстеликтери сакталып калган.
Майя эли оймо-чийме түшүрүлгөн кооз карапа, алтын буюмдарды жасашкан.
Имаратты жасалгалоодо живопись менен скульптура көбүрөөк киргизиле баштаган.
Ласонун жетекчилиги менен университет шаарчасынын ансамбли тургузулган.
Посада элдик мотивдер менен тыгыз байланышкан көптөгөн картиналарды жаратышкан.
Элдик өнөр чеберлери  кооз карапа идиш жасап, кездеме токуп, сайма сайып, көркөмдөп күмүш буюм жасашат.
Музыкасы Майя менен ацтектердин цивилизациясында музыка коомдук, мамлекеттик жана диний мамилелерде көрүнүктүү мааниге ээ болгон.
Бүгүнкү Мексикада европалык жана африкалык маданияттардын таасириндеги көөнө музыканын айрым белгилери сакталып калган.
Майер-Серралар Мексиканын музыкалык маданиятынын өнүгүшүнө чоң салым кошушкан.
Мехикодо Улуттук опера , Улуттук симфониялык оркестр  иштейт.
Бул оркестр – Латын Америкасындагы симфониялык коллективдердин эң мыктыларынын бири.
Театры Мексиканын театр искусствосунун негизин байыркы индейлердин диний үрп-адаттары түзөт.
Мексика аймагында адамдар соңку палеолит доорунда  жашаган.
Аймагынын көпчүлүк бөлүгүн Мексика тайпак тоосу  ээлеп, аны айланта Чыгыш Сьерра-Мадре, Батыш Сьерра-Мадре, туурасынан Жанар тоо Сьеррасы  курчайт.
Мексиканын деңиз экосистемасы да ар түрдүүлүгү  рифтери, жээк лагуналары, мангр саздары жана өсүмдүктөрү менен өзгөчөлөнөт.
Мексикада пиктографиялык жазманы колдонгон жергиликтүү элдин мифтик бай адабияты болгон.
Байыркы мезгилде Мексиканын аймагында индейлердин  көркөм маданияты өнүгүп, алардын көп сандаган архитектура ансамблдери жана эстеликтери сакталып калган.
Майя менен ацтектердин цивилизациясында музыка коомдук, мамлекеттик жана диний мамилелерде көрүнүктүү мааниге ээ болгон.
Мексиканын театр искусствосунун негизин байыркы индейлердин диний үрп-адаттары түзөт.
Малайя архипелагында  жана Жаңы Гвинея аралынын батыш бөлүгүндө  жайгашкан.
Аралдары түндүгүнөн жана борбордук бөлүгүнөн Тынч океан жана анын деңиздери , түндүк-батышынан, батышынан жана түштүгүнөн Инди океаны жана анын деңиздери  менен чулганат.
Кургактык аркылуу Малайзия , Папуа-Жаңы Гвинея  жана Чыгыш Тимор  өлкөлөрү менен чектешет.
Админисграциялык-аймакгык бөлүнүшү  Мамлекеттик түзүлүшү Индонезия – унитардык республика.
Мамлекеттин жана өкмөттүн башчысы – президент, ал өлкөнүн куралдуу күчтөрүнүн да башкы командачысы.
Мыйзам чыгаруу бийлиги Элдик кеңеш конгрессине таандык.
Ал эки палатадан Эл өкүлдөр кеңешинен жана Аймактык өкүлдөр кеңешинен турат.
Табияты Индонезия экватордук кеңдиктерде, атмосферанын муссондук циркуляция зонасында жайгашкан.
Экватор аймагында жана аралдарда жайгашкандыгы дайыма жылуу режимдин түзүлүшүнө шарт түзөт.
Чулгаган деңиздерге суусунун жылуулугу , агымынын сезон боюнча өзгөрүлмөлүүлүгү жана деңиз жаныбарларынын көптүгү мүнөздүү.
Түздүктөр менен тоолор  болжол менен бирдей аянтты ээлейт; жанартоолор көп .
Аракеттеги ири жанартоолору: Керинчи , Ринжани , Семеру  жана башкалар Индонезия нын басымдуу бөлүгү кайнозой тектогенезине, Суматранын түндүк-чыгышы жана Калимантандын түштүкбатышы мезозой, Жаңы Гвинеянын түштүк бөлүгү жана Ару аралдары мезозойго чейинки бүктөлүштөргө кирет.
Ургаалдуу вулканизм, өтө сейсмдүүлүк жана оордук күчүнүн ири аномалиясы аймактын тектоникалык активдүүлүгүн тастыктайт.
Жаанчачын эң көп жааган  жери Суматра аралынын батышындагы тоолор.
Дарыяларынын суусу мол жана жыш, негизинен кыска; эң узун дарыясы Капуас , Калимантан аралында.
Индонезия жыл сайын калыбына келип туруучу суу ресурстарынын зор запасына  ээ.
Дарыяларынын гидроэнергиялык потенциалы өтө зор , бирок ал аз гана өздөштүрүрүлгөн.
Негизинен кызыл-сары ферралит топурактары басымдуу; орто бийик тоолордун капталдарында күрөң тоо топурактары жана тоо-шалбаа, жанартоолуу аралдарга күрдүү жанартоо , түздүктөргө тропиктик аллювий жана саз топурактары мүнөздүү.
Кылымдар бою шалы өстүрүлгөн түздүктөрдө жана тектирленген тоо боорлорунда өзгөчө күрүч топурагы пайда болгон.
Жапыз жээктерде өтө кычкыл мангр топурагы өөрчүгөн.
Тоо капталдарын андан жогору дайыма жашыл жана аралаш токой, жазы жалбырактуу  жана ийне жалбырактуу токой , ийри-буйру өскөн өсүмдүктөр токою, бадалдар жана шалбаа ээлейт.
Өлкөнүн түштүк-чыгышына жалбырагын күбүүчү токой , саванна  таралган.
Жапыз жээктерге жана дарыя чаттарына мангр токою мүнөздүү.
Сүт эмүүчүлөр менен куштардын жарымына жакыны Индонезиянын эндемиктери.
Индонезиянын батыш бөлүгүнүн фаунасына орангутан , гиббон, кындыгый маймыл, ява жана суматра кериги, индия пили, бантенг бодосу, тапир , малайя аюусу , суматра жолборсу жана башкалар мүнөздүү.
Орнитофаунага бай; сойлоочулардан крокодилдер , чаар питон; Комодо аралында эң ири комодо эчки эмээри корголот.
Өлкөнүн чыгыш бөлүгүнө баштыкчандар кускустар, даракчыл бөрсө мүнөздүү.
Индонезияны чулгаган деңиздер биологиялык ресурстарга өтө бай: суу астындагы шалбаа, ихтиофауна; чыгышында кораллдар, коралл рифи.
Деңиздин ири айбанаттарынан кашалот, дюгонь, дельфин, деңиз таш бакасы, акула жана көөкөрчөк кездешет; жыландар көп; балыкка бай.
Буткул дуйнөлук мурастын тизмесине Комодо, Ужунг-Кулон , Лоренц улуттук парктары , ошондой эле Суматрадагы тропикалык жамгыр токою кирген.
Ява аралындагы Жанар тоо парктары дүйнөгө белгилүү; Калимантан аралында корук жана орангутандарды изилдөө борбору бар.
Көбү ислам динин , калгандары христиан, индуизм, буддизм, конфуцийчилик, жергиликтүү диндерди тутат.
Тарыхы Индонезиянын аймагы азыркы типтеги адам  пайда болгон борборлордун бири.
Жогорку палеолитте жана мезолитте Индонезиянын басымдуу бөлүгүндө континенттик бакшон-хоабинь маданияты нын түштүк варианты тараган.
Биздин замандын башталышында Ява, Суматра жана Калимантан аралында класстык коом түзүлө баштаган; ал болсо Индиядан эмигранттардын массалык киришине туура келип, алар менен кошо брахманизм дини жайылган.
Индонезияда пайда болгон алгачкы мамлекеттер: Ява аралында Тарума жана Калинга; Чыгыш Калимантанда Мулавармажа, Суматрада Малойю, Шривижайя.
Бул эки мамлекеттин ортосундагы бийлик үчүн тынымсыз күрөш алардын алсырашына жана кыйроосуна алып келген.
Аймак Нидерланддык Ост-Индия деп аталып, борбору Батавия шаары  болгон.
Компаниянын жоюлушу менен колония Нидерланддын карамагына өтөт.
Япония капитуляцияланган соң, Индонезиянын көз каранды эместиги жарыяланып, Сукарно өлкөнүн президенти болуп калган.
Индонезиянын көз каранды эместигин таанууга аргасыз болот.
Август айында Индонезия унитардык республика болуп жарыяланган.
Анын жүрүшүндө мамлекеттик төңкөрүш жасоо аракети болуп, натыйжада партиянын мүчөлөрүн жана жактоочуларын куугунтуктоо башталган.
Сухарто отставкага кетүүгө аргасыз болуп, президенттик кызматты мурдагы вице-президент Б.
Өлкөнүн президенти болуп, көрүнүктүү мусулман ишмери Вахид Абдрахман, вице-президенттикке Сукарнонун кызы Сукарнопутри Мегавати шайланат .
Чарбасы Индонезия көп тармактуу жана көп укладдуу чарбасы бар, өнүгүп жаткан ири өлкөлөрдүн бири.
Көз карандысыздыкка жеткенден кийин колониялык калдыктарды жоюу, чет өлкөлүк капиталга күнкорлуктан арылуу багытындагы чаралар голл.
Жеке менчик объектилерин мамлекеттештирүү, мамлекеттик секторду түзүү жана ушундай сыяктуу ишке ашырылган.
Чейин бир кыйла өнүгүп, Индонезия агрардык-индустриялуу өлкөлөрдүн деңгээлине жакындаган.
Азыркы учурда көпкө созулган стагнацияны  жеңип, акырындык менен негизги макроэкономикалык көрсөткүчтөрү көтөрүлө баштады.
Индонезия тропиктик айыл чарба продукциясын , ошондой эле текстиль буюмдарын тигүү, кийимди дүйнөлүк рынокко чыгаруу боюнча башкы өлкөлөрдүн бирине айланды.
Өлкөнүн экономикалык өнүгүүсүнүн негизин сырьёлук ресурстарга байлыгы, жумушчу күчүнүн арзандыгы жана толук пайдаланылбаган ички рыногунун зор потенциалы түзөт.
Чарбанын стратегиялык маанилүү тармактарын  негизин мамлекеттик сектордун ишканалары түзүп, улуттук жеке менчик капиталынын мааниси өсүүдө.
Өнөр жайынын негизги тармактары: кен байлык казып алуу , машина куруу жана металл иштетүү, нефть жана газ иштетүү, тамак-аш жана тамеки, жеңил , химия жана химия-фармацевтика, жыгач иштетүү жана целлюлоза, түстүү металлургия.
Кара металлургия өнөр жай ички рыноктун муктаждыгын канааттандырууга багытталган.
Темир, марганец, хромит жана башкалар кенташтарды казып алып, чоюн, болот жана башкалар өндүрөт.
Калай , боксит, жез, алтын, күмүш, никель , коргошун-цинк жана башкалар кенташтар казылып алынат.
Прибор куруу, электроника, темир жол машиналарын куруу, авиация, аскердик машина куруу өнөр жай да өнүккөн.
Химия өнөр жайында азот жана фосфор жер семирткичтери, накта каучук, химиялык була, синтездик чайыр, пластмасса, бензол, этилен, полиэтилен, полипропилен, метанол, кир кетирүүчү каражаттар, автомобиль шинасы, резина-техникалык буюмдар даярдалат.
Чакан кол өнөрчүлүк ишканаларында белек буюм жасоо маанилүү .
Токой, жыгач иштетүү жана целлюлоза-кагаз өнөр жай да алдыңкы орундандан ичкери материалдарды жана тропик дарактарынан  тилинген тактай жана фанера экспорттоочу дүйнөдөгү ири мамлекет.
Тамак-аш өнөр жайынын маанилүү тармактары пальма майын , консерваланган мөмө-жемиш жана кант чыгаруу.
Тамеки менен чеге гүлдүн уругун аралаштырып жасаган кретек сигаретин чыгаруу салтка айланган.
Курулуш материалдары өнөр жайынын маанилүү тармагы цемент өндүрүшү; ошондой эле гранит, мрамор, акташ теги, гипс, доломит, табигый битум, айрым жерлеринен асыл таштар, алмаз  казып алынат.
Айыл чарбанда ири жеке жана мамлекеттик плантация чарбалары менен катар чакан дыйкан чарбалары да басымдуу.
Балык, ошондой эле краб, креветка, крокодил кармалат, бермет алынат.
Анда дүң жана чекене соода, финансылык тейлөө жана камсыздандыруу, мамлекеттик башкарууну тейлөө, жеке кызмат көрсөтүүлөр жана транспорттук тейлөө, мейманкана бизнеси жана коомдук тамактануу, байланыш, электр энергетикасы, суу жана газ менен жалпы камсыз кылуу өзгөчөлөнөт.
Башкы туристтик району Бали аралы; туризмдин маанилүү борборлору Ява аралынын шаарлары: Жакарта, Богор, Жокъякарта, Суракарта, Бандунг, Пангандаран.
Өлкөнүн экономикасында чет өлкөлүк капитал салымынын мааниси зор.
Экспортко табигый газ, нефть, электроника өнөр жайынын продукцияларын, жыгач, тактай жана кагаз, текстиль жана тигүү өнөр жай продукцияларын, пальма майын, көмүр, жез жана жез концентраттарын, накта каучук, балык жана деңиз продукцияларын, никель, калай жана башкалар чыгарат.
Сырттан нефть жана нефть продуктуларын, автомобиль транспорт каражаттарын, станок жана өнөр жай жабдууларын, болот прокат жана трубаларды, орг.
Жалпы билим берүү жөнүндө мыйзам кабыл алынган соң, мамлекет тарабынан мектептерге ири инвестициялар берилген.
Ири жогорку, орто окуу жайлары: Индонезия, Тербука, Гажа-Мада, Пажажаран университеттери, Бандунг, технологиялык институттары жана башкалар бар.
Булардын ичинен, айрыкча Жакартадагы Индонезия илимий из.
Иштери ар кыл тармактагы көптөгөн илимий из.
Улуттук жана башкалар китепканалар, Улуттук тарых , ваянга  жана башкалар музейлер.
Антара улуттук маалымат агенттиги, көптөгөн мамлекеттик жана жеке менчик радиожана телекөрсөтүү станциялары иштейт.
Боэзи сыяктуу акын-жазуучулардын чыглыгынын артышына зор түрткү болгон.
Негизделген Балэй Пустака  бүгүнкү күнгө чейин ишмердүүлүгүн улантууда.
Суматралык үч жаш жазуучу Сутан Такдир Алишахбан, Армайн Пане жана Амир Хамзах өлкөнүн рухий дүйнөсүн чагылдырган көркөм-адабий жана коомдук-саясий Пуджанга бару  аттуу журнал ачып, анда жаш индонезиялыктардын эркиндикке жана прогресске умтулушуна тоскоол болгон көйгөйлүү маселелер чагылдырылган чыгармалар жарыяланып турган.
Индонезиянын пластикалык өнөрү алгачкы коомдук түзүлүш доорунда пайда болгон.
Эң алгачкы көп көп ярустуу мечит  Борбордук Явадагы Демак шаарында.
Индонезиянын көптөгөн аралдарында көркөм кол өнөрчүлүктүн ар кандай түрлөрү өнүккөн: колодон куюу , токуучулук , бамбуктан жана кокос пальмасынын жалбырактарынан эшүү  жана башкалар Турак жай түрдүү типте  салынган.
Сүрөт тартуунун Европалык үлгүсүн үйрөнгөн биринчи индонезиялык сүрөтчү Реден Салех болгон.
Искандер жана башкалар сүрөтчүлөр кубизм стилинде иштешкен.
Индонезиянын музыкалык өнөрүнө эзелтен элет калкынын турмуш-тиричилигиндеги оозеки музыканын негизинде калыптанган көп үндүүлүк жана гетерофония мүнөздүү.
Индонезия азаттыкка чыккан соң  улуттук мад-ттын өнүгүшүнө жаңы өбөлгөлөр пайда болуп, Сужасмина, аралы Пасарибу жана башкалар комп-лордун чыгармалары элге таанымал боло баштаган.
Индонезиянын театр өнөрүнүнүн башаты элдик майрамдардан жана диний үрп-адаттардан башталат.
Театрлашкан оюндардын байыртан уланган ар кыл түрлөрү бар.
Эң кеңири таралганы пантомима жана бий каражаттарын пайдаланган бет кеп театры ваянг-топенг  жана актёр театры ваянг-оранга.
Булардын драматургиялык негизи байыркы инди эпосу Рамаяна, Махабхарата, ошондой эле индонезиялык жомоктордон жана хроникалардан алынган.
Көз карандысыздыкка ээ болгондон кийин улуттук кинематография калыптанган.
Жакартада көркөм жана документ фильмдерди чыгаруучу Перусахан фильм Негара мамлекеттик кинофирмасы түзүлөт.
Индонезия экватордук кеңдиктерде, атмосферанын муссондук циркуляция зонасында жайгашкан.
Индонезиянын аймагы азыркы типтеги адам  пайда болгон борборлордун бири.
Индонезия көп тармактуу жана көп укладдуу чарбасы бар, өнүгүп жаткан ири өлкөлөрдүн бири.
Islamic Republic of Pakistan – Түштүк Азиядагы мамлекет.
Түштүк-батышынан Иран, батышынан, түндүк-батышынан Ооганстан, түндүк-чыгышынан Кытай, чыгышынан Индия менен чектешет.
Пакистан – Бириккен Улуттар Уюмунун , Эл аралык өзөктүк энергетикасы боюнча агенттиктин , Эл аралык валюта фондунун , Бүткүл дүйнөлүк Соода уюмунун , Интерпол  ж.
Калгандары пуштундар, синдхилер, сераиктер, белуждар, брагуи, хазарейликтер, шина, балти, кхо, кашмирликтер, буриштер ж.
Администрациялык-аймактык бөлүнүшү  Мыйзам чыгаруу бийлигинин жогорку органы – парламент.
Ал эки палатадан турат: төмөнкү  жана жогорку .
Аткаруу бийлигинин жогорку органы – премьер-министр башында турган өкмөт.
Ачык жашыл түс Индиянын аймагын көрсөтүп турат, Пакистан көзөмөлдөбөйт, бирок ал өзүнүн аймагы деп эсептейт.
 Расмий тили бенгалча Борбор шаары Дакка Ири шаарлар Дакка, Читтагонг Башкаруу формасы парламенттик республика Президент Абдул Хамид Мам.
Дини ислам  Аянты  Жалпы  Суу бетинин .
Батышынан, чыгышынан жана түндүгүнөн Индия, түштүк-чыгышынан Мьянма менен чектешет.
Түштүгүн Инди океанынын Бенгал булуңу чулгап жатат.
Бангладештин демилгеси менен уюшулган, Ислам конференциясы , Бүткүл дүйнөлүк соода  уюмдарынын, Эл аралык валюта фондунун  мүчөсү.
Мамлекеттик түзүлүшү Бангладеш унитардык мамлекет; Шериктештикке кирет.
Мыйзам чыгаруу бийлигинин жогорку органы бир палаталуу парламент.
Табияты Аймагы Инд-Ганг түздүгүнүн чыгышын жана Гаиг, Брахмапутра, Мегхна дарыясынын жалпы дельтасын ээлейт.
Түштүк-чыгышында Лушай Ганг, Брахмапутра жана Мехна дарыясынын дельтасы.
Жээктери жапыз, бирок суунун ташкындап тартылышына байланыштуу өзгөрүп турат.
Патхария, Пятна, Силхот аймактарында нефть, Читтагонгдо таш көмүр, өлкөнүн чыгышында титан казылып алынат.
Жайкы муссон жаан-чачындуу , кышкы муссон  кургакчыл.
Дарыялары Ганг, Брахмапутра жана Мегхна дарыясынын алабына кирип, суусу мол, кеме жүрөт.
Муссондук жаан-чачындын негизинде дарыялары жайында ташкындап, өлкөнүн кыйла бөлүгүн суу каптайт.
Өлкөнүн аймагынын басымдуу бөлүгүн калың аллювий топурагы ээлейт.
Түндүгүнө жана түштүк-чыгышына кызыл-сары ферралит, дельтанын жээк бөлүгүнө мангр саз топурактары мүнөздүү.
Акыркы жүз жыл ичинде токойлор өтө катуу деградацияга учураган.
Жаан-чачыны азыраак жааган аймактарда жалбырагы күбүлмө муссондук токой, дөңсөөлөрүндө бадалдуу саванна, Бенгал булуңунун жээктеринде сундра дарактуу мангр токойлору өсөт; бамбуктун Юго жакын түрү кезигет.
Төмөнкү Гангдын аймагына бенгал уруулары болжол менен б.
Плессинин алдындагы салгылашуудан кийин  Бенгалияга англичандардьш үстөмдүгү орнотулуп, Британ Индиясынын бир бөлүгүнө айланат.
Индиянын көзкаранды эместикке жетишүүсүнөн кийин жана аны эки мамлекетке бөлүүдө , негизинен индустар жашаган Батыш Бенгалия Индиянын курамында калтырылып, мусулмандар мекендеген Чыгыш Бенгалия  Пакистанга  өтөт.
Январда Элдик Лига партиясынын башчысы Мужибур Рахман түрмөдөн чыгып, жаңы түзүлгөн өкмөттү жетектеген.
Өлкөдөгү жумушсуздук, баанын өсүшү, куралдуу күчтөрдүн катарындагы нааразычылыктар саясий-экономика абалды татаалдаштырып, бир нече ирет аскердик төңкөрүштөргө алып келген .
Бангладеш дүйнөдөгү эң жакыр өлкөлөрдүн катарына кирет.
Бенгал булуңунун шельфинде, ошондой эле чыгыш райондорунда жаратылыш газы  жана нефть  казылып алынат.
Кебез-кездеменин көпчүлүк бөлүгү кол менен токулат .
Бангладеш жут өндүрүү жана андан буюм жасоо боюнча дүйнөдө алдыңкы орунда .
Башкы өнөржай борборлору: Дакка , Читтагонг, Кхулна.
, май берүүчү өсүмдүктөр , картошка  айдалат.
Банан , тропик жемиштери, татымалдар , жашылча , балкамыш , пахта  өстүрүлөт.
Чай плантациялары негизинен чет элдик компаниянын  көзөмөлүндө.
Негизги транспорту болгон ички суу жолунун уз.
Жаанчыл мезгилде жолдорунан машина өтүүгө мүмкүн эмес.
Ири деңиз порттору: Читтагонг  жана Мунгла .
Сыртка тигилүү кийим, жут жана андан жасалган буюмдарды, булгаары, балык, деңиз продуктулары, чай, минералдык жерсемирткичтер, жемиштер чыгарылат.
Сырттан машина жана анын жабдууларын, химикаттарды, кара металл, текстиль буюмдарын, азык-түлүк, нефть, нефть продуктуларын, цемент, пахта алат.
Маданияты Бенгал тилинде эң байыркы жазма эстеликтери сакталган.
Орто жана жогорку билим берүүнү Агартуу министрлиги, ал эми башталгыч билимди муниципалдык башкаруу органы жүзөгө ашырат, ошондой эле Мадрас билим берүү башкармалыгы алдында ислам мектептери бар.
, толук  орто жана жогорку билим берүүнү камтыйт.
Илимдер академиясы , Борбордук калк китепканасы , Улуттук китепкана , ошондой эле Улуттук , искусство жана археология  музейлери бар.
Бенгал жана англис тилинде китеп, гезит-журналдар чыгарылат.
Телекөрсөтүүсү Бангладеш телевижен мамлекеттик телекомпаниясы, ошондой эле менчик спутниктик жана кабелдик телеканалдары иштейт.
Ал эми оозеки адабияты бенгал тилинде өнүгүп, мусулман маданияты менен тыгыз байланышта болгон.
Ошондой эле Абдул Фазл, Малик Богдапаздхай, Жошим Уддин сыяктуу акын-жазуучулар чоң салым кошкон.
Пакистан мамлекетин түзүүгө катышкан кээ бир мусулман акындар акын Фаррук Ахмад ж.
Дакка монумент имараттарга бай маданий борборго айланган.
Ошол эле мезгилде сүрөт өнөрү өнүгүү жсшуна түшкөн.
Живописчилер жана графиктер жөнөкөй адамдардын турмушун чагылдырган европалык реализм багытындагы чыгармаларын жараткан.
Байыркы монументалдуу живописке жана моголдук миниатюраларга басым жасалган Батыштын исквосу живописчилер М.
Көркөм-жасалга өнөрүндө негизинен жыгач, пилдин сөөгүн, карапаны көп колдонушат.
Бангладештин музыкасы түндүк индиялык  музыка салттык маданияты менен тарыхый байланыштуу.
Бир нече кылымдар бою бангладеш индуизм жана буддизмден таасирленип өнүккөн.
Бангладештин музыка маданиятынын өнүгүшүндө бир нече ырлардын автору, музыкант Бангладештин музыкасына ислам музыкасынын элементтерин киргизип, назрулгити стилин жараткан Назрула Ислам  зор салымын кошкон.
Дакка шаарында Улуттук көркөм искусство академиясы жана Шилпакала маданият борбору, Назрула Ислам академиясы  иштейт.
Бангладеш көз каранды эместигин алгандан кийин театр, кино тармагы өнүгүү жолуна түшкөн.
Кино социалдык маселелерге, ошондой эле эркиндик үчүн күрөшүүгө багытталган.
Аймагы Инд-Ганг түздүгүнүн чыгышын жана Гаиг, Брахмапутра, Мегхна дарыясынын жалпы дельтасын ээлейт.
Бенгал тилинде эң байыркы жазма эстеликтери сакталган.
Түндүгүнөн Нигер, түндүк-чыгыштан Чад, чыгышынан Камерун, батышынан Бенин мененчектешет.
Мамлекет, өкмөт башчысы жана Куралдуу күчтөрдүн башкы командачысы – президент.
Аткаруу бийлигин өкмөт – Федерациялык аткаруу кеңеши ишке ашырат.
Табияты Өлкөнү Нигер жана Бенуэ дарыясы экиге бөлүп агат.
Түштүгүн дарыя шилендилеринен турган түздүктөр жана бөксө тоолор ээлейт.
Батышындагы жээк тилкесиндеги түздүктөр кумдуу жалдардан турат.
Деңиз жээгиндеги түздүктөр түндүктө Нигер дарыясынын батышындагы Йоруба жана чыгышындагы Уди өтө бийик эмес бөксө тоолорго өтөт.
Түндүк-батышта Сокото бөксө тоосу түндүк-чыгышта Борн түздүгү менен алмашат.
Эң бийик жери – Чаппал-Вадди чокусу .
Климаты өлкөнүн көпчүлүк бөлүгүндө экватордук муссондук жана субэкватордук.
Ири дарыялары: Нигер, Бенуэ, Сокота, Кадуна, Гонгола жана башка; көлү– Чад.
Түштүгүндө тропика токою жанатүндүгүндө бийик чөптүү саванна, дарыя жээктеринде мангр токою өсөт.
Жаратылыш газы, таш көмүр, темир, калай, колумбит  жана башка казылып алынат.
Тарыхы Нигериянын азыркы аймагында адам ортонку полеолит доорунда эле жашаган.
Бирок өлкөнүн демократиялык жол менен өнүгүүсүнө кедерги болгон диний  жана этностук каршылашуулар кандуу кармашка чейин жетип, улуттун биримдиги менен аймактык бүтүндүккө коркунуч туудурууда.
Экономикасы Нигерия – нефть өндүрүшү өнүккөн, агрардык өлкө.
Кара  жана түстүү металлургия, автомбиль чогултуучу, нефть ажыратуу, химиялык, жыгаччылык, целлюлоза-кагаз, айыл чарба продуктусун кайрадан иштетүүчү, цемент, текстиль, бут кийим, тамак-аш – татымал жана башка өнөр жай ишканалары иштейт.
Жүгөрү, ак жүгөрү , шалы, таруу, кассава, ямс, батат айдалат.
Эчки, кой, чочко асыралып, үй куштары багылат.
Сыртка нефть, нефть продуктуларын, какао , каучук, жер жаңгак, пальма майын жана башка чыгарат.
Дейли Таймс, Уэст африкан пайлот, Дейли Скетч, Санди Таймс жана башка гезит-журналдар чыгып турат.
Басма сөзү Тропикалык Африкадагы маданий тармактардын ичинен эң өнүккөнү деп эсептелет.
Нигерия эл адабияты элдик оозеки чыгармачылык менен тыгыз байланышта өнүгүүдө.
Элдик архитектурасынын ар түрдүүлүгү анын жаратылыш жана климаттык шарттарынын өзгөчөлүктөрү менен аныкталат.
Түштүк, Түштүк-Батыш жана Түштүк-Чыгыш жагындагы тропикалык токойлуу райондорунда үстү саман, камыш жана пальма жалбырактары менен эки катмар жабылган, топурактан согулган үйлөр көп.
Нигериянын аймагында сүрөт искусствонун  байыркы эстеликтери Нок маданиятына барып такалат.
Көз каранды эместик орногондон кийин кесипкөй сүрөтчүлөр искусствосу калыптанган.
Нигериянын музыкалык искусствосу негизинен диний нукта өнүккөн.
Барабандын тилинде музыканттар сарай хроникаларынын, падышалардын санжырасын, уламыштарды жана байыркы жомокторду айтып келишкен.
Эң кеңири тараган аспап – барабан .
Нигерия көз каранды эместикти алгандан кийин музыкалык окуу жайлар түзүлгөн.
Шаарларында жыл сайын музыка жана бий фестивалдары өткөрүлүп турат.
Нигерия, Нигерия Федерация Республикасы – Батыш Африкадагы мамлекет.
Өлкөнү Нигер жана Бенуэ дарыясы экиге бөлүп агат.
Нигериянын азыркы аймагында адам ортонку полеолит доорунда эле жашаган.
Нигерия – нефть өндүрүшү өнүккөн, агрардык өлкө.
Federal Democratic Republic of Ethiopia Туу Герб Гимн: Wodefit Gesgeshi, Widd Innat Ityoppya Негизделген Байыркы доор Эгемендүүлүк күнү Байыртан бери Расмий тилдери амхар тили, афар тили, оромо тили, сомали тили, тигринья тили Борбор шаары Аддис-Абеба Ири шаарлар Аддис-Абеба, Гондэр, Мэкэле, Бахир Дар, Харар Башкаруу формасы Федералдык парламенттик республика Президент Премьер-министр Тайе Ацке-Селассие Абай Ахмед Али Мам.
Өлкө түндүгүнөн Эритрея, чыгышынан Жибути жана Сомали, түштүгүнөн Кения, батышынан Судан жана Түштүк Судан менен чектешет.
Этимологиясы Эфиопия аталышы байыркы замандардан бери колдонулуп келет жана анын келип чыгышы тууралуу бир нече божомолдор бар.
Көпчүлүк изилдөөчүлөр бул аталышты байыркы грек тилинен алынган Αἰθιοπία  деген сөз менен байланыштырышат.
Грек тилинде αἴθω  – күйгүзөм, ал эми ὄψ  – бет, жүз дегенди билдирет.
Ошондуктан, Aithiopia сөзү күнгө күйгөн жүздүү адамдардын жери деген маанини туюндурат жана бул аталыш Африка калкынын кара түстүү териси менен байланыштуу болушу мүмкүн.
Дагы бир божомол боюнча, Эфиопия термини байыркы Мисир жана Нубия цивилизацияларына байланыштуу болушу мүмкүн.
Кээ бир тарыхчылар бул сөз мисир тилиндеги itb б.
Белгилүү тоолор же бийик тоолор термининен келип чыккан деп божомолдошот.
Ошондой эле, эфиопиялык уламыштарда өлкөнүн аты семит тилдеринде Эфиопия же Хабеш  деп да аталып жүргөн деп санадат.
Хабеша термини азыркы Эфиопия жана Эритреянын байыркы тургундарына таандык болгон этносторду билдирген.
Географиясы Лалибэла Эфиопиянын тоолу аймактары Түндүк Эфиопия Эфиопиянын климаттынын Көппен классификациясы боюнча картасы Эфиопиянын аймагынын көпчүлүк бөлүгүн Эфиопия тоо кыркалары ээлейт, алар өлкөнүн түндүгүнөн түштүгүнө чейин созулат.
Тоо кыркаларынын чыгыш тарабы Афар ойдуңуна кескин түшөт, бул аймак Африканын эң төмөнкү чекиттеринин бири болуп эсептелет.
Батыш бөлүгүндө рельеф жумшагыраак болуп, Судан чек арасына карай тепкич сымал төмөндөйт.
Өлкөнүн батышындагы дарыялардын көбү Нил дарыясынын бассейнине кирет, алардын эң ириси – Аббай же Көк Нил.
Бул аймакта Эфиопиянын эң ири көлү – Тана жайгашкан.
Чыгыш бөлүгүндө дарыялар азыраак жана аймактын кургакчыл климатына байланыштуу алардын суусу азыраак келе.
Ошондой эле, өлкөнүн аймагында Улуу Рифт өрөөнүндө жайгашкан бир нече чакан көлдөр бар.
Эфиопия ар түрдүү табигый ресурстарга бай, анын ичинде алтын, платина, жез, калай жана калий туздары бар.
Эфиопияда кургакчылык жана жер титирөө сыяктуу табигый кырсыктар каталып турат.
Өлкөнүн айрым аймактарында жанар тоолук активдүүлүктү байкаса болот.
Токойлордун кыйылышы, топурактын эрозиясы жана чөлдөшүү Эфиопиянын негизги экологиялык көйгөйлөрүнүн катарына кирет.
Калктын өсүшү жана айыл чарба иштеринин кеңейиши бул маселелерди ого бетер курчутууда.
Эфиопиянын географиясы анын тарыхына, маданиятына жана экономикасына чоң таасир этет.
Өлкөнүн тоолуу рельефи жана гидрографиялык өзгөчөлүктөрү анын өнүгүүсүндө маанилүү ролду ойнойт.
Климаты Эфиопиянын климаты ар түрдүү жана өлкөнүн аймактарынын географиялык жайгашуусуна, рельефине жараша өзгөрүлүп турат.
Негизинен тропикалык-муссондук климат өкүм сүрөт, бирок бийиктигине жана аймактык өзгөчөлүктөрүнө жараша ар кандай климаттык шарттар байкалат.
Жаан-чачындын таралышы өлкөнүн аймактарына жараша чоң айырмачылыктарга ээ.
Эфиопияда негизинен эки негизги мезгилди байкаса болот: кургакчыл жана жаанчыл мезгилдер.
Жаанчыл мезгил негизинен июндан сентябрга чейин созулат, бул мезгилде нөшөрлүү жаан-чачын жаап, дыйканчылык үчүн маанилүү шарттарды түзөт.
Кургакчыл мезгил октябрдан майга чейин созулуп, жаан-чачын дээрлик болбойт, өзгөчө түштүк-чыгыш жана чыгыш чөлдүү аймактарында.
Эфиопиянын климаттык шарты өлкөнүн айыл чарбасына, мал чарбачылыгына жана суу ресурстарына чоң таасирин тийгизет.
Кургакчыл мезгилдерде суунун жетишсиздиги жана жайыттардын аянтынын азайышы мал чарбачылыгына кыйынчылыктарды жаратат.
Ошондой эле, климаттын өзгөрүшү жаан-чачындын туруктуулугуна таасирин тийгизип, кээ бир жылдары катуу кургакчылыкты алып келет.
Бирден бешке чейин: Эфиопияда төрт жаңы федералдык тил кабыл алынат  nazret.
Эфиопия  Эфиопиянын тарыхый аталышынын этимологиясы  My Ethiopia Tours.
Эфиопия сөзүнүн келип чыгышы жана этимологиясы  Библия онлайн.
Эфиопиянын географиясы Тышкы шилтемелер Эфиопия Федеративдик Республикасынын Өкмөтү.
Эфиопия , расмий түрдө  Эфиопия Федеративдик Республикасы , мурда Абиссиния деген аталышта белгилүү болгон — Чыгыш Африкадагы мамлекет.
Эфиопия аталышы байыркы замандардан бери колдонулуп келет жана анын келип чыгышы тууралуу бир нече божомолдор бар.
Эфиопиянын аймагынын көпчүлүк бөлүгүн Эфиопия тоо кыркалары ээлейт, алар өлкөнүн түндүгүнөн түштүгүнө чейин созулат.
Эфиопиянын климаты ар түрдүү жана өлкөнүн аймактарынын географиялык жайгашуусуна, рельефине жараша өзгөрүлүп турат.
Бирден бешке чейин: Эфиопияда төрт жаңы федералдык тил кабыл алынат.
Эфиопиядагы саясий туруксуздуктун күчөшүнө байланыштуу амхар тилине дагы төрт расмий тил кошулду.
Күн тутуму Күн тутуму — планеталардын тутуму, анын ичине Күн жылдызы жана аны айланган бардык космос объектилери кирет.
Табият Күн тутумун Күн жана өзүнүн жандоочулары менен бирге планеталар түзөт.
Күндүн айланасында айланган планеталар жана башка майда телолордун бардыгы бүткүл дүйнөлүк тартылуу законунун негизинде кыймылдашат.
Күн тутуму — планеталардын тутуму, анын ичине Күн жылдызы жана аны айланган бардык космос объектилери кирет.
Күн тутумун Күн жана өзүнүн жандоочулары менен бирге планеталар түзөт.
Ал эми жылдыздар планеталарга караганда салыштырууга мүмкүн болбогондой бизден өтө алыс туруша.
Асманда жарыгы боюнча Күндөн кийинки экинчи объект.
Ал жарыкты Күндөн алат да, Жердин айлануу учурунда фазада болуп өтөт.
Айдын Жерди айлануу мезгили өз огунда айлануу мезгилине барабар болгондуктан, дайыма анын берки бети көрүнүп, аркы бети көрүнбөйт.
Аркы бетинин эки жаккы четтеринин бир аз бөлүктөрү алмак-салмак көрүнүп турат.
Олдрин Айдын бетине конуп, биринчи кадамдарды жасашкан.
Ай деңиздери – Айдын бетинин күңүрт тарткан аймагынын аты.
Ал Айдан орточо деңгээлинен төмөн жайгашкан, топурагынын теги Жердин базальтына окшош.
Айдын айлануусы – Айдын өз огунда айлануусу.
Ал Айдын көрүнгөн жарым шары деп аталат.
Айдын альбедосу – Айдын түшкөн жарык нурун чагылдыруу жөндөмдүүлүгүн мүнөздөөчү чоңдук.
Айда Жердеги сыяктуу атм-ра, суу жана шамал болбойт, анын бетинде метеориттердин жана жанар тоолордун издери жакшы сакталган.
Айдын галосу – Айдын дискасынын аймагынан же ага жакыныраак жерден байкалган тегерек же тоо формасындагы жаркыраган жарык.
Ал абадагы майда муз кристаллдарынан Күн нуру чагылганда жана сынганда пайда болот.
Айдын глобусу – бетине ай координатасынын торчолору, экватору, меридиандары жана Айдагы кратерлер, деңиздер, тоочолор, ойдуңдар ж.
Глобустун огу Айдын айлануу огу менен дал келип, жогору жагы түндүк, төмөн жагы түштүк уюлу делет.
Анын селенографиялык кеңдиги ай экваторунан эсептелип, мааниси түндүк уюлду көздөй оң, түштүк уюлду көздөй терс болот да, b тамгасы менен белгиленет.
Экинчи координаты – селенографиялык узундук, эсептөөнүн башталышы Местинг А кратерине жакын жерден башталат да, l тамгасы менен белгиленет.
Ай — Жердин жалгыз табигый жандоочусу, Жерге жакын жайгашкан асман телосу.
Марс же Кызыл Жылдыз  — Күндөн төртүнчү планета, бул планетаны Кызыл планета деп да аташат.
Марс планетасы — римдик согуш кудайынын атын алып жүрөт.
Кызыл планета деп аталышынын себеби — темир оксиди басымдуулук кылганынан планетанын үстү кызгылт түстө.
Марс — бул жука атмосферасы бар, үстү айдагыдай кратерлерди жана жердегидей вулкандарды, өрөөндөрдү, чөлдөрдү жана полярдык калпактарды камтыган жер тобунун планетасы.
Анын орбитасынын эксцентриситети  чоң болгондуктан , ал улуу тогошуу учурунда перигелийинде, жарыктыгы боюнча Чолпон планетасынан кийинки орунду ээлеп, асман сферасынан балбылдап жакшы көрүнөт.
Марс жылынын узактыгы Жердикине салыштырганда эки эсеге жакын узак.
Бул жагынан планета Жерге көп жагынан окшош болгондуктан, аны Жер тобунун катарына кирген планета деп аташат.
Ал жандоочулардын космостук станциялар аркылуу тартылып алынган даана сүрөттөрү бар.
Марстын атмосферасы Күн нурун чачыратууга жана жутуп алууга жөндөмдүү Марс планетасынын газдуу катмары.
Кээде көгүш булуттардын пайда болушу жана жаздын башталышы менен уюлдук калпагынын тез эриши атмосферанын нымдуулугунун аздыгын билгизет.
Аларды уюлдук калпагынын үстүнөн тез-тез байкоого болот.
Бетинде борбордук тоолуу көптөгөн кратерлер, тоо кыркалары, чокулар жана башкалар бар.
Кумдуу чөлдү элестеткен ачык сары жана кызгылт сары түстөгү бөлүгү шарттуу түрдө материктер, караңгы чоң зоналары – деңиз, дөмпөк жери – булуң, караңгы тактары – оазистер, көл деп аталган.
Планетанын эң бийик жери Олимп Кары жанартоосу .
Марстын Түштүк жарым шары Түндүк жарым шарына караганда бийик келет.
Планетанын бетинин көпчүлүк бөлүгүн өрөөн ээлейт, анда дайыма чаңдуу туманды пайда кылган шамал болуп турат.
Кээде катуу шамалдан Марстын бүткүл бетин коюу чаң каптап, байкоочуга планета көрүнбөй калат.
Марстын бетинде базальт катмарлары, таштар көп болгондуктан качандыр бир убакта анда жашоо болгон болуш керек деп божомолдонот.
Караңгы жерлери жарык жерлерине караганда жылуураак, атмосферасы муздагыраак келет.
Марста Жердики сыяктуу эле жыл мезгилдери бар жана климаттык алкактарга  бөлүнөт.
Бирок Марстын жайы түштүк жарым шарында түндүктөгү караганда ысык жана кыска болот.
Кээ бир кратерлеринин чокусу конус түрүндө катып калган базальт катмарынын агымы жаткандыктан, бул кратерлер вулкандардын жарылуусунан, ал эми кичине өлчөмдөгү кратерлер астероиддер алкагынан келип түшкөн чоң метеориттердин пайда болушу мүмкүн.
Анын уюлдуулугу Жердин магнит талаасынын уюлдуулугуна карама-каршы, башкача айтканда түндүк магнит уюлу планетанын Түндүк жарым шарында, түштүк уюлу – Түштүк жарым шарында жайгашкан.
Марстын улуу тогошуусу – Марстын өз орбитасынын перигелийине жакын болгон учурдагы тогошуусу.
Улуу тогошуу мезгилинде Марстын жаркырактыгы Чолпондон кийинки орунда болуп, асманда балбылдап көрүнөт.
Марстын уюлдук калпагы – түндүк жана түштүк уюлдардын айлансында күзүндө пайда болуп, жайында жоголуучу ак тактар.
Бул ак тактар Марс жылынын ичинде өзгөрүп турат.
Жайкысын түндүк бөлүгү бүт жоголуп, түштүк бөлүгүнүн бир аз жери калат.
Өтө жука кар катмарынан жана аны курчаган тумандан тургандыктан суу өтө аз санда болот.
Күн нурун чачыратууга жана жутуп алууга жөндөмдүү Марс планетасынын газдуу катмары.
Анын уюлдарынын көбүрөөк кысылганы тартылып алынган сүрөтүнөн да көрүнүп турат.
Бул планетанын өтө кысылганын анын өз огунун айланасында өтө тез айланышы менен түшүндүрүүгө болот.
Юпитердин экватордук жана уюлдук бөлүктөрүнүн айлануу ылдамдыктарынын түрдүүчө болушу, ал катуу тело эмес, газ же суюктук түрүндөгү тело экенин түшүндүрөт.
Зор планета – Юпитердин атмосферасы негизинен суутек молекуласынан, метан  жана көп сандаган гелийден турары аныкталган.
Жер атмосферасында пайда болуучу өтө кубаттуу куюндар Юпитер атмосферасында андан да күчтүү болот.
Анын бетиндеги кызыл тактын болушу ушул кубулуш менен түшүндүрүлөт.
Кийинки күндөрдө өтө кубаттуу телескоптор аркылуу анын бетине байкоо жүргүзгөндө мындай тактар планетанын бетинин башка бөлүктөрүнөн да орун алгандыгы, бирок алардын өлчөмү бир кыйла кичине болору байкалган.
Орточо тыгыздыгы  Күндүн орточо тыгыздыгынан көп айырмаланбайт.
Юпитердин байкоого алынган бетинин атмосферасы булуттардан жана башка атмосфералык түзүлүштөрдөн туруп, күңүрт түстөгү тилкелер м-н кесилген.
Кашаада радиустар км м-н, тогошуу учурунда  көрүнгөн жылдыз чоңдуктары берилген.
Юпитерге жана анын жандоочуларына байкоо жүргүзүү ар түрдүү ыкмалар менен жүзөгө ашырылат.
, радардык ж-а инфракызыл нурунун жардамы м-н байкоолордо жандоочулардын беттери муздан жана муз-зоока аралашмасынан турары аныкталган.
Бул станциялар Ганимед жандоочусун жакын аралыктан сүрөткө тартышып, анын бетиндеги турактуу күңүрт ж-а ачык түстөгү түзүлүштөр табылган.
Калган жандоочулар кайсы бир доордо кичине планета  болуп, кийин Юпитердин жандоочусуна айланган деп болжолдонот.
Масштабы эрктүү алынган, бирок алардын салыштырмалуу абалдары төмөнкүдөй: Ио , Европа , Ганимед  жана Каллисто .
Түзүлүштүн жаратылышы азыркыга чейин толук аныктала элек.
Юпитердин чоң кызыл тагы Юпитердин булуттук түзүлүштөрүндө аздыр-көптүр турактуулукка ээ түзүлүштөр жашайт.
Кээде зонанын ак фонунан кызыл өң начар байкалат.
Юпитер — Күн тутумунун эң чоң планетасы, Күндөн бешинчи планета.
Юпитердин булуттук түзүлүштөрүндө аздыр-көптүр турактуулукка ээ түзүлүштөр жашайт.
Сатурндун орточо тыгыздыгы өтө аз болгондуктан ал жеңил газдардан турат деп болжолдонот.
Сатурндун негизги өзгөчөлүгү — экватордук тегиздигине жайгашкан алкагы.
Галактика — жылдыздар жымындаган булутсуз карангы түндө бүткүл асманды курчап тургансыган тилкени көрүүгө болот.
Аны кыргыздар илгертен эле Саманчынын жолу деп атаган.
Азыр аны телескоп менен караганда Саманчынын жолу күңүрт жарык чыгарган көп сандаган жылдызчалардан туруп, куралсыз көзгө алар туташ жарыктай көрүнөт.
Саманчынын жолу галактикасы Негизги макала: Саманчынын жолу Саманчынын жолу жылдыздардын зор системасы - Галактикага кирген жылдыздардын негизги тобу.
Жерден көрүнүүчү башка жылдыздар, Күн жана биз жашаган Жер планетасы да Саманчынын жолу галактикасына таандык.
Саманчынын жолу башка элдерде Сүттүү жол, Асман дарыясы деп да аталат.
Бул сөз байыркы гректердин galaxias – сүттүү айлампа деген сөзүнөн келип чыккан.
Галактика жылдыздардан жана жылдыздар аралык заттар: чаң жана газдардан турат.
Чаң жана газдар жылдыздардын арасындагы боштукту толуктайт.
Тактап айтканда, галактика ири жылдыздар системасы болуп саналат.
Жылдыз канчалык чоң болсо, ошончолук өмүрү кыска.
Жылдыздар бири-биринен ар кандай алыстыкта жайгашкан жана бетиндеги температурага жараша өңдөрү ар башка.
Ак-көгүш өңдөгү жылдыздар эң ысык жылдыздар болуп эсептелет.
Ал эми кызыл жылдыздар муздак жылдыздардын катарына кирет.
Жылдыздар арасында ар түрдүүчө топтошуп жайгашкандары кездешет.
Ал эми шар сымал топтошкондордун курамында бир нече миллион жылдыз болот.
Галактиканын борборунда болсо галактика ядросун түүзүчү бири-бирине тыгыз жайгашкан дээрлик шар түрүндөгү топ жылдыздар бар.
Бул эн зор убакыт аралыгы галактикалык жыл деп аталат.
Галактикалар Башка галактикалардын борборлору жаркырап турса, биздин Саманчынын жолунун борбору тескерисинче жаркырабайт.
Изилдөөлөргө караганда, борбордук бөлүктө кара көңдөй жайгашкан.
Ал абдан бекем тыгыздыкка жана мыкты тартылуу күчүнө ээ.
Андыктан андан жарык да суурулуп чыга албайт.
Башкача айтканда, Жердин тыгыздыгын кара көңдөйдүн тыгыздыгына окшоштуруу үчүн Жерди ширеңкенин көлөмүнө чейин кысуу керектелет.
Асман материялары кара көңдөйгө сорулганда майда бөлүктөргө бөлүнүп, күчтүү нурданууну чыгарышат.
Галактиканын курамында жылдыздардан башка майда космостук чаң менен газдан турган эбегейсиз зор суюк булуттар да бар.
Алар чаң жана газ тумандуулугу деп аталат.
Галактиканын көп эле жылдыздарын планеталар айланып жүрүшү ыктымал, бирок азыркы телескоптор менен да аларды көрүүгө мүмкүн эмес.
Ал бөлүктөр сандаган жаңы жылдыздардан, чаңдар менен газдардан турат.
Чаңдар жана газдар болсо жаңы жылдыздардын пайда болушун шарттайт.
Демек,галактиканын жеңге окшош бөлүктөрү жаш жылдыздардын мекени десек жарашчудай.
Жергиликтүү системага кирбеген галактикалардын саны изилдөөлөр жүргүзүлгөн сайын өсүүдө.
Ааламдагы биздин галактикадан башка галактикалар Жерден караганда кичинекей тумандуу так болуп гана көрүнөт.
Галактикалардын жарык шооласы бизге миллиондогон жылдарда, ал эми эн алыскы галактикалардан – миллиардаган жылдарда араң жетет.
Галактиканын кээ бир планеталарында космоско радиосигнал жибере ала турган акыл-эстүү жандар болушу мүмкүн.
Сырткы көрүнүшү бонча галактиктер жалпысынан эллипстик, спираль жана туура эмес формада болуп үчкө бөлүнөт.
Эллипстик галактиктер түрдүү формадагы кысылыштарга ээ болуп эллипсоид формасын алат.
Бул галактиктер жалпы түзүлүшү бонча эң жөнөкөй.
Жылдыздардын жайланышы анын борборунан алыстаган сайын саны бонча азая берет.
Спиралдык галактиктер жалпы галактиктердин өтө көп санын түзөт.
Андромеда куралсыз көз менен көрүнгөн аз сандагы галактиктердин ичинен эң жакшы байкалган галактиктердин бири.
Туура эмес галактиктердин борборунда ядросу жок болуп, анын түзүлүшүндөгү иреттүү законченемдүүлүктү аныктоо өтө кыйын.
Жарым шарында жашаган адамдар куралданбаган көз менен туура эмес галактиктердин катарына кирген Чоң жана Кичи Магеллан булутчаларын көрө алышат.
Магеллан булутчаларынын массасы жана өлчөмү биздин Галактикага салыштырганда алда канча кичине.
Ааламда эллипстик, спираль жана туура эмес формадагы галактиктерден башка да галактиктер болушу мүмкүн.
Алсак, алардын бири өз ара аракеттешүүчү галактиктер.
Алар көпчүлүк учурда бири бирине жакын жайгашып, жарык чыгаруучу материя көпүрө аркылуу байланышып, бири экинчисине кирип да турат.
Анткени биздин галактика убакыт өткөн сайын Андромеда тумандуулугу деп аталган галактикага жакындап баратат.
Саманчынын жолу жылдыздардын зор системасы - Галактикага кирген жылдыздардын негизги тобу.
Башка галактикалардын борборлору жаркырап турса, биздин Саманчынын жолунун борбору тескерисинче жаркырабайт.
Жылдыз — ысык газдан турган жарык чыгаруучу асман нерсеси.
Жылдыздар бизден өтө алыс турат, бизге эң жакын жылдыз Күн.
Эгерде жылдыздарга чейинки аралык жүздөгөн парсек болсо, анда алардын параллакстык жылышуулары байкалбайт жана аралык жылдыз спектрлерин талдоо менен аныкталат.
Жылдыздардын массасы, өлчөмү, тыгыздыгы, жарык чыгаруу суу жана химия.
Жылдыздардын массасын аныктоо үчүн, алардын кыймылы изилденет.
Жалпы масса борборунун айланасында кыймылдап, алар өз ара тартылышат жана алардын массасы буткул дуйнөлүк тартылуу законунун негизинде аныкталат.
Жылдыз массасы көбүнчө күн массасы  менен туюнтулат.
Жылдыздардын өлчөмү оптикалык интерферометрдин жардамы же теориялык эсептөө жолу менен аныкталат.
Күндөн көп эсе чоң Жылдыздар алп жылдыздар жана сейрек кезигүүчү кызыл алптар да бар.
Эгер булар Күндүн ордунда болсо, анда Марс менен Юпитердин орбиталары да ичинде калмак.
Жылдыздардын массасына караганда өлчөмү боюнча айырмачылык өтө чоң болгондуктан, кичине Жылдыздардын тыгыздыгы чоңдукунан көп.
Жылдыздар өлчөмүнөн да жарыктанышы боюнча көп айырмаланат.
Жылдыздардын химиялык курамы алардын спектрлери аркылуу аныкталат.
Жылдыздар физикалык касиеттери боюнча үч топко бөлүнөт: нормалдуу, ак кидиктер жана нейтрондук жылдыздар.
Нормалдуу жылдыздарга куралсыз көз же телескоп менен байкалган жылдыздар кирет.
Тыгыздыгы өтө чоң жылдыздар идеалдык газ законуна баш ийбейт жана ал бузулган газ деп аталат.
Ушундай газдан ак кидиктер жана кээ бир алп жылдыздардын ядросу куралат.
Азыркы учурда кош жылдыздар, өзгөрмө жылдыздар, жаңы жылдыздар, өтө жаңы жылдыздар, пульсарлар, кара көңдөй, жылдыз ассоциациялары жөнүндөгү түшүнүктөр өнүгүүдө.
Жылдыздарды үйрөнүүдө математика, механика, асман механикасы, физика, химия жана башка илимдердин ыкмалары колдонулат.
Анын составына азот негиздери , канттуу бөлүк  жана фосфор кислотасы кирет.
Γενητως — туулуу — организмдин тукум куугучтугу жана өзгөргүчтүгү жөнүндөгү илим.
Мендель өзүнүн көп жылдык эмгегинин жыйынтыгын чыгарган.
Ал ата-эненин тукум куума белгилеринин тукумуна берилишинин негизги мыйзамын чыгарган.
Мендель клеткадагы тукум куума белгилерди алып жүрүүчү айрым дискреттүү бөлүкчөлөр бар экендигин айткан.
Ар бир дене  клеткаларында тукум куума жуп бөлүкчө, ал эми жыныс клеткаларындагы жуптун бирөөндө тукум куума белги болот.
Уруктанганда жыныс клеткалары кошулуп, бул бөлүкчөлөр ар кандай комбинацияда биригет.
Жаңы организмдин калыптануу жараянында ата-эненин тукум куума белгилеринин кайталанышы байкалат.
Илимде клетканын түзүлүшүндөгү маанилүү бөлүкчөлөр бөлүнүшү, жыныс процессинин маңызы, тукум куугучтук али түшүнүксүз учурда И.
Менделдин өтө так тажрыйбага таянган, математикалык жана терең логикалык анализденген зор эмгеги өзүнүн доорунан алда канча озуп кетип, замандаштарына түшүнүксүз болгон жана бааланган эмес.
Чермах бир мезгилде жана бир-бири менен байланышпай туруп, белгилердин тукум куугучтук законун экинчи жолу ачышкан жана И.
Менделдин унутулуп калган эмгегин капысынан байкап калышкан.
Иоганнсен тукум куума бөлүкчөнү ген деп атоону сунуш кылган.
Жыныс клеткасынын жетилишин жана жыныс процессинин маңызын түшүнүп, тукум куума белги үзгүлтүктүү жана түгөйлүү деген И.
Морган жана анын шакирттери ген хромосомада болуп, ал түз сызык түрүндө жайгашканын аныктаган.
Моргандын окуусу өсүп келе жаткан генетиканын материалисттик ири жыйынтыктарынын бири болгон.
Четвериков табигый шартта пайда болуп жана И.
Менделдин мыйзам ченеми боюнча тукум кууган мутация табигый тандоонун негизги материалы болорун далилдеп, генетика менен эволюциялык окуунун өөрчүшүндө чоң салым кошкон.
Четвериков популяциядагы организмдин бир нече тукумунда мутант гендердин тандалуу жана таралуу ылдамдыгын эсептеп чыгып, генетиканын маанилүү тармагы — популяциялык генетикага негиз салган.
Мёллер дрозофилада рентген нурунун таасири менен тукум куума өзгөргүчтүктү  алышкан.
Рапопорт, химиялык агенттин мутацияны пайда кыларын көрсөткөн.
Дубинин жана башка совет окумуштуулар чоң роль ойношкон.
Бактерия жана вирустар үчүн кабыл алынган гендерди жөнгө салуу негизги ойу татаал түзүлүштүү организмдерге туура келер-келбесин тактоо керек болгон.
Генетика киши, жаныбар жана өсүмдүктүн дене клеткасын изилдөөдө чоң ийгиликтерге жетишти.
Ар бир организмдин өөрчүү жараянындагы генетика программанын жаңы организмдин касиеттери менен белгилеринде ишке ашуусу жашоо чөйрөсүнүн таасири астында жүрөт.
Генетика программа организмдин өөрчүшүндө тектик белгилерин, түрдүк өзгөчөлүгүн камсыздайт, ал эми организмдин өөрчүү мезгилинде жашоо чөйрөнүн таасири жыныс клеткасындагы генетика аппаратты бузбай, организмдин тукум куубаган жеке өзгөрүшүн пайда кылат.
Эгерде мутация сырткы чөйрөнүн өтө күчтүү таасир этүүчү факторунан пайда болсо, бул өзгөрүү тукум кууйт.
Азыркы генетикада изилдөөнүн конкреттүү объектиси, маселеси жана ыкмаларына жараша бир катар бөлүмү жана багыты пайда болду.
Генетиканын молекулалык генетика, биохимиялык генетика, өөрчүү генетикасы, цитогенетика, радиация генетикасы, популяция генетикасы, микроорганизм генетикасы жана башка өз алдынча илимий тармактары калыптанды.
Азыркы учурда кишинин тукум куума ооруларын генет.
Аны генетиканын атайын бөлүмү — медициналык генетика изилдейт.
Азыркы генетиканын жетишкендиктери айыл чарба өсүмдүктөрүнүн  түшүмүн жогорулатуу, малдын жакшы тукумун алууда мааниси чоң, ошондой эле микробиологиялык өнөр жайдын  өөрчүшүнө түрткү берет.
Генетиканын ийгиликтери кишинин тукум куума аппаратын чөйрөнүн терс таасиринен сактоо чараларын иштеп чыгууга, ошондой эле тукум куума начар касиеттерди дары менен оңдоого жана келечекте кишинин генет.
Аппаратына түздөн-түз таасир этип, оорулуу генди алып салууга же алмаштырууга мүмкүндүк берет.
Тукум куугучтук жана өзгөргүчтүктүн негизги түшүнүгү жана мыйзамы жөнүдө, Ген, Өзгөргүчтүк, Мутагенез, Тукум куугучтик.
Колдонулган адабияттар Кыргыз Совет Энциклопедиясынын Башкы редакциясы.
Клеткалар  Клетка — өсүүгө, өнүгүүгө, азыктанууга, өрчүүгө, дем алууга жөндөмдүү болгон тирүү организмдердин элементардык бирдиги.
Жаныбарлар болобу, өсүмдүктөр болобу же козу-карындар болобу, баардыгы клеткадан турушат.
Ушул өзгөчөлүгү боюнча тирүү организмдерди бир клеткалуу жана көп клеткалуу деп бөлүп карайбыз.
Клетканын жашоо тиричилигин окутуп үйрөтүүчү илим биологиянын бир бөлүгү — цитология.
Клетка — өсүүгө, өнүгүүгө, азыктанууга, өрчүүгө, дем алууга жөндөмдүү болгон тирүү организмдердин элементардык бирдиги.
Бактериялар — табиятта кеңири таралган эң жөнөкөй бир клеткалуу организмдер тобу.
Листердин иштеринен кийин бактериялардын биологиялык касиети жана алардын биосферадагы ролу кеңири изилдене баштаган.
Көпчүлүк бактериялардын хлорофилли жок, башкача айтканда алар зат алмашуу процессинде күн энергиясын пайдаланбай, энергияны өзүнүн чөйрөсүндөгү органикалык эмес же органикалык заттардын химиялык айланышынын натыйжасында алат.
Бактериялар табиятта энергия жана заттардын айлануусуна катышып, биздин планетадагы тиричилик үчүн зарыл шарт түзөт, биосферанын калыптануусунда ролу чоң.
Бактериялар табиятта кеңири таралып, түрдүү шартта жашайт: алар топуракта, сууда, өсүмдүктө, киши жана жаныбар организминде кезигет.
Айрымдары киши, жаныбар жана өсүмдүктөрдүн ооруларын козгойт.
Себеби алардын патогендүүлүгү бир катар шарттарга, көбүнчө организмдин абалына жараша болот.
Цитоплазма жана аны курчап турган жука мембрана  биригип протоплазманы түзөт.
Цитоплазмалык мембрана сууну жана майда эрүүчү заттардын молекулаларын өткөрүп, төмөнкү молекулалуу бирикмелерди өткөрбөй цитоплазманын химиялык составынын туруктуулугун камсыздайт жана зыяндуу заттардын киришинен сактап турат.
Клетка капталы мембранадан калың болуп, андан бышык.
Клетка капталы начарласа же бузулса клеткага чөйрөдөн суу кирип, клетканы көптүрүп, цитоплазма мембранасын бузат.
Көпчүлүк бактериялар цитоплазма мембранасы менен клетка капталынан тышкары капсула менен капталат.
Ал бактерияларга каршы агенттердин  таасиринен, патогендүү бактерияларды фагоцитоздон сактайт.
Демек, айрым бактерияларда капсуланын болушу, алардын патогендүүлүгүн мүнөздөйт.
Татаал түзүлүштүү организмдин  клеткасынан айырмаланып, бактериялардын  ядросу болбойт.
Бактериялардын цитоплазмасында майда бүртүкчө  түрүндөгү рибосомалар бар, алардын жардамы менен клеткада белок синтезделет.
Анда бактериялар пайдалануучу запас азык зат — май, крахмал, гликоген жана башка болот.
Кээ бир таякча сымал бактериялар спора пайда кылат; мындай бактериялар бациллалар деп аталат.
Чөйрөнүн жагымсыз шарттарында  ар бир бактериялар бир спора пайда кылат.
Бактериялардын спора пайда кылуу жөндөмдүүлүгү анын көбөйүү ыкмасы болбостон түрдү сактоо жолу болуп эсептелет.
Ар кандай бактериялардын спораларынын формасы, көлөмү жана клеткада жайгашуусу ар түрдүү.
Споралар көбөйүүгө жөндөмдүү клеткалардан айырмаланып, аларда май жана май сымал заттары  көп жана суусу аз болот.
Ошондуктан алар чөйрөнүн таасирлерине  туруктуу келип, тиричилик жөндөмдүүлүгүн көпкө сактайт.
Спора жагымдуу чөйрөгө түшкөндө өсүп, вегетатив  клетканы пайда кылат.
Көпчүлүк бактериялар өзгөчө кыймыл, органы — чыбырткылары менен кыймылдоого жөндөмдүү.
Бактериялар тиричилиги үчүн жагымдуу чөйрөнү көздөй жылып, ал эми тескери таасир этүүчү чөйрөдөн качат.
Бактериялар химиялык составы боюнча башка организмдин клеткаларынан айырмаланбайт.
Башка организмдердегидей эле бактериялардын бардык тиричилик процесстерине көп сандаган ферменттер катышат.
Бактериялар үчүн керектүү бирикмелер клеткага цитоплазма мембранасы аркылуу кирген анча чоң эмес молекулалардан синтезделет.
Бактериялар нормалдуу тиричилик аракети үчүн айрым түрлөрү  органикалык эмес көмүртекти башкалары , анын ичинде патогендүү бактериялар да көмүртектин органикалык бирикмелерин пайдаланат.
Гетеротрофтуу бактериялар сырткы чөйрөнүн органикалык бирикмелери менен азыктануучу сапрофиттер, башка организмдин эсебинен жашаган мителер болуп бөлүнөт.
Бактериялардын мителерге кирүүчү патогендүү түрлөрү жеңил өздөштүрүлүүчү көмүртекти  организмдердин ткань суюктугунан алат.
Кээ бир бактериялар атмосфера азотун өздөштүрүп, аны азот топтоо процессинде алюминий туздарына айландырат.
Азот топтоочу бактериялардын биздин планетадагы тиричилик үчүн мааниси чоң, алар топурактын түшүмдүүлүгүн арттырат жана биосферадагы азоттун айлануусуна катышат.
Бактериялар азот менен көмүртектен башка дагы натрий, кальций, магний, калий, фосфат, сульфат жана башка иондорго муктаж.
Факультативдик бактериялар, мисалы, ичеги инфекцияларынын козгогучтары кычкылтектүү, ошондой эле кычкылтексиз чөйрөдө деле өөрчүй алат.
Кээ бир бактериялар  өсүмдүктөр сыяктуу күн энергиясын өздөштүрүүгө жөндөмдүү.
Калгандары  энергияны ар кандай химиялык реакциялардын жүрүшүнөн алат.
Бирок көпчүлүк бактериялар энергияны органикалык бирикмелердин  айлануусунан алат.
Бактериялардын тиричилик процессинде түрдүү биологиялык активдүү заттар — ферменттер, антибиотиктер, пигменттер, токсиндер жана башка пайда болот.
Демейде таякча сымал бактериялар узунунан эки эсе узарып, цитоплазма мембранасы менен туурасынан бөлүнөт, мындай бөлүнүү туурасынан бөлүнүү деп аталат.
Жаңы пайда болгон клеткалар өзүнүн касиеттери  боюнча эне клеткага окшош болот.
Бактерия гени мутацияга учурайт, башкача айтканда нуклеотиддердин бири экинчиси менен алмашуусу, ашыкча нуклеотиддердин кошулушу жана бөлүктөрүнүн жоголушу менен нуклеотиддердин ырааттуулугу бузулат, к.
Мисалы, мутациянын натыйжасында оору козгоочу жөндөмдүүлүгүн жоготкон, бирок организмдин аны кабыл албоочулугун арттыруучу бактериялар алынган.
Мындай бактериялар туберкулёз, күйдүргү жана башкаларды алдын алууда тирүү вакцина катары пайдаланылат.
Бактерияларбактериялардын тиричилик аракетине температура, нымдуулук, ультракызгылт көк жана иондоштуруучу нурлар таасир этет.
Бир катар бактериялар  кургатууда тез өлөт, башкалары бул шартта жашай берет.
Ббактериялар ультракызгылт көк нурларга, анын ичинде күн нурун өтө сезгич.
Жогорку температурада бузулуучу объектилерди стерилдөө үчүн рентген жана гамма нурлары колдонулат.
Бактерияларды өлтүрүүчү факторлорду изилдөө медицина менен микробиологиялык практикада чоң мааниге ээ.
Объектилерди микроорганизмдерден  толук тазалоо үчүн стерилдөө жүргүзүлөт.
Дезинфекцияда антисептик каражаттар — бактерияларды өлтүрүүчү жана алардын тиричилигин басаңдатуучу химиялык заттар пайдаланылат.
Дезинфекцияда колдонулуучу химиялык заттар бактерияга каршы таасир бергени менен организм үчүн өтө уулуу болгондуктан дарылоо максатында колдонулбайт.
Бул үчүн бактерияга каршы химиотерапиялык каражаттар пайдаланылат.
Алар белгилүү дозада организмдеги бактерияларды өлтүрүп жана тиричилик аракетине тескери таасир тийгизип, бирок ткань же бүтүндөй организмди ууландырбайт, башкача айтканда алар бактерияга же башка микроорганизмдерге тандалма таасир этет.
Химиялык каражаттардан башка микроорганизмдер синтездөөчү табигый химиотерапиялык заттар — антибиотиктер бактерияга каршы күчтүү каражат болуп эсептелет.
Табияттагы көп бактериялардын ичинен бир азы гана оору козгойт, башкача айтканда патогендүү болуп эсептелет.
Бактериялардын оору козгогучтугу организмдин коргонуу күчү начарлап, тканга өтүшү жана уу заттарды бөлүп чыгаруусу менен мүнөздөлөт.
Бир катар ооруларда  организмдин оор жабыркашы бактериялар кирген жеринен башталбайт.
Мисалы, кептөөрдө козгогуч мурун — кулкун жана кекиртекте болгону менен, жүрөк булчуңдары, нервдер, бөйрөк үстүндөгү без жабыркайт.
Себеби оору козгогуч бөлүп чыгарган уу канга сиңип, ар кандай орган жана ткандарга тарайт.
Бактериялык токсиндер пайда кылган жугуштуу оорулар токсинемия деп аталат.
Бактерия ачык чөйрөдө же организмде өзүнүн көбөйүү учурунда чөйрөгө токсин — экзотоксин бөлүп чыгарат.
Көпчүлүк бактериялык экзотоксиндер айрым орган жана ткандарга таасир этет, мисалы, ботулизмдин, селейменин жана кептөөрдүн токсиндери нерв системасынын ар кандай бөлүктөрүн жабыркатат.
Селейменин токсини жүлүндүн кыймылдатуучу клеткаларын, ботулизмдики баш мээнин кыймылдатуу нервин жана вегетатив нерв системасын, ал эми кептөөрдүкү четки нервдерди, жүрөк булчуңдарын жана бөйрөк үстүндөгү безди жабыркатат.
Шиг дизентерия таякчасы бөлүп чыгарган нейротоксин мээни жана жүлүндүн майда тамырларын жабыркатып, борбордук нерв системасынын бузулушуна алып келет.
Экзотоксиндерди патогендүү стафилококк жана стрептококктор да бөлүп чыгарып, эритроциттерди, лейкоциттерди бузат.
Башка көпчүлүк белоктордой эле экзотоксиндер жогорку температуранын  таасиринен бузулат.
Мунун натыйжасында токсин токсоидге  айланып, организмди иммундөөдө колдонулат.
Бир катар бактерия  экзотоксиндерди синтездебейт, бул бактериялардын ууландыруучу таасири молекуласы фосфолипид, полисахарид жана белоктон турган татаал зат — эндотоксинге байланыштуу.
Эндотоксиндер сыртка чыкпайт, алар экзотоксиндерге караганда уулуулугу аз.
Бактериялардын  капсулалуу болушу, оору козгогуч экенин далилдейт.
Токсиндери менен капсуласынан башка бактериялардын патогендүү экенин далилдөөчү башка факторлор табылган.
Буга стрептококктор бөлүп чыгарган ферменттер — коагулаза кирет.
Ал ферменттер бактериялардын ткандарга таралышын жеңилдетет жана стафилококктун тегерегинде фибрин торчосун пайда кылып, фагоцитозго тоскоол болот.
Вирустар медициналык изилдөө, эксперимент үчүн жаныбар жана өсүмдүктөрдүн организминде, тирүү сакталган клетка менен тканда жана башка өстүрүлөт.
Башка бактериялар өтпөй турган чыпкадан өтүп кетүүчү эң майда микроорганизмдер вирус экендигин аныктаган.
Вирустар — тирүү организмге таандык болгон бардык касиеттерге  ээ жөнөкөй организм.
Вирустар клеткадан сырткары  жана клетканын ичинде  жашайт.
Вирустардын бөлүкчөлөрүнүн  клеткадан сырткаркы абалында эч кандай тиричилик белгилери туюлбайт.
Вириондор клеткалардын ичине киргенден кийин гана алардын тынч абалы бузулуп, көбөйүү жолуна өтөт.
Вирустарды жана алардын түзүлүшүн электрондук микроскоптун жардамы менен гана көрүүгө болот.
В-дын көлөмү ар кандай: чечектин козгогучу чоң , ал эми энцефалиттин, полиомиелиттин, шарптын козгогучтары эң эле кичине .
Алар төрт чарчы, таякча, шарча жана жипче сыяктуу формада, бактериофагдар көнөк башка окшош болот.
Эң жөнөкөй вирус белоктордон жана нуклеин кислоталарынан турат.
Вирустардын түрүнө жараша андагы белоктор ар кандай түзүлүштө жана татаалдыкта болушат.
Татаал түзүлүштүү Вирустар белок жана нуклеин кислотасынан башка углеводороддордон, липиддерден турат.
Нуклеин кислотасы Вирустардын тукум куугуч жана оору пайда кылуучу касиетин белгилеп, алардын өзгөчөлүктөрүндө чоң мааниге ээ, ферменттер болсо көбөйүүдө катышат.
Вирустардын көбөйүүсү Алгач вирион клеткага жабышып бекип, андан клетканын ичине кирет.
Вирион клеткага кирерде анын белок кабыкчасы ферменттердин таасиринен бузулуп, нуклеин кислотасы бошонот.
Клеткага кирген нуклеин кислотасы көбөйүү процессин бүт башкарат.
Алар клеткаларды Вирустардын кийинки мууну үчүн белок синтездөөгө мажбурлап, клетканын өзүнүн зат алмашуусу басаңдайт.
Вирустардын көбөйүүсү жаңы вирус бөлүкчөлөрүнүн  жайылып, алардын клеткалардан чөйрөгө чыгуусу менен аяктайт.
Вирустардын клеткалар менен өз ара аракетинин негизинде ар түрдүү жугуштуу оорулар пайда болот.
Айрым учурда клеткалардын оорусу тез өнүгүп, клетка өлөт.
Ал эми кээде клеткага киргенден кийин өзүнүн зыяндуу таасирин бир топ мезгилге чейин билгизбей, клетканын оорусу узак убакытка созулуп, өнөкөт оору түрүндө өтөт.
Дартка чалдыккан клетка өзүнүн сырткы түрүн өзгөртпөгөндүктөн мындай ооруну өз убагында аныктоо кыйын.
Катуу кармаган вирус инфекциясына караганда билинбей өтүүчү инфекциялар — учук, жугуштуу полиомиелит, грипп, энцефаломиелит жана башка оорулар да кездешет.
Бул ооруларды пайда кылуучу Вируустар организмде көпкө чейин  билинбей сакталат.
Айлана-чөйрөнүн ар кандай терс таасиринин  натыйжасында клеткадагы билинбеген Вирустар жаңданып, алардын оору пайда кылуу Жөндөмдүүлүгү жогорулайт.
Аларды соо жаныбарларга киргизгенде аларда коркунучтуу шишик өөрчүйт.
Онкоген Вирустар анча активдүү эмес, алар клеткаларды буза албайт, бирок тукум куума өзгөрткүчтүктү пайда кылат.
Вирусдын онкогендик касиетинде нуклеин кислотасынын ролу чоң.
Кээ бир вирустук оорулар жалпы дененин жаралануусу жана уулануусу , айрымдары теринин жана былжыр кабыкчалардын сезгенүүсү , өзүнчө органдардын, ткандардын  сезгенүүсү, лейкоздор  жана коркунучтуу шишик  жана башка түрүндө өтөт.
Кызылча, грипп, жугуштуу сарык, учук жана башка оорулар кеңири таралган вирустук дарттар болуп эсептелет.
Көпчүлүк вирустардын бир нече аралык ээлери бар.
Мисалы, арбовирустар кене, чиркей жана башка кан соргуч курткумурскалардын, киши жана жаныбарлардын клеткаларында жакшы көбөйөт.
Вирустуу оорулар Негизги макала: Вирустуу оорулар Вирус ооруларына каршы күрөшүү чаралары вирус ачыла электе эле жүргүзүлгөн.
Женнер уйдун чечек оорусу менен ооругандар кара чечек менен дээрлик оорубай тургандыгын байкаган.
Мунун натыйжасында уйдун чечек оорусу менен ооруган киши кийин кара чечек менен оорубай тургандыгы аныкталган.
Ошол өткөн заманда кара чечек оорусунан миллиондогон адамдар өлүмгө учураган.
Женнердин илимий ачуусу жугуштуу ооруларга каршы күрөшүүдө өтө чоң мааниге ээ болгон.
Илимде ачылгандан кийин өлтүрүлгөн же жасалма жол менен алсыздандырылган вирустардан өнөр жайда вакциналар даярдалып чыгарылып жатат.
Мындай вакциналарды денеге куйгандан кийин алар оору пайда кылбайт, бирок ошол ооруга каршы активдүү иммунитет же кабыл албоочулук пайда болот.
Вируска каршы дарылар Негизги макала: Вируска каршы дарылар Вирус ооруларына каршы күрөшүүдө - ооруп айыккан кишинин же атайын вирустун бир түрү менен эмделген жаныбардын канынан даярдалган кан сары суусу  колдонулат.
Кан сары суусунда вирустарга каршы атайын даяр белок заттары — антителолор болот.
Бул белоктор вирустардын терс таасирин зыянсыздандырат жана бир нече сааттан кийин пассивдүү иммунитет пайда кылат.
Акыркы жылдарда, кээ бир вирустук жугуштуу ооруларга каршы интерферон  жана айрым синтездик заттар колдонула баштады.
Ошондуктан алар адегенде айрым жугуштуу ооруларды дарылоо жана алдын алуу үчүн колдонула баштаган.
Бирок адамдын организминде фагдар бактерияга пробиркадагыдай күчтүү таасир этпей жана бактериялар ага тез көнүп калары байкалды.
Антибиотиктер ачылгандан кийин фагдар дары катары колдонулбай калды.
Айрым Вирустар айыл чарба зыянкечтерин жок кылууда колдонулат.
Андан ары адам клеткасынын цитоплазмасындагы вирусту көбөйтүү пайда болот.
 Жазуулар  Англис тилинде жана латын тилинде бул сөздүн көптүк түрдө кароо дагы деле талаш чыгарууда.
 Вирустар таксономиясы - Вирустардын таксономиясы боюнча Эл аралык комитетинин  сайтында  Коронавирус  коркунучтуу жана кандай оору берилет.
Вирус — башка организмдердин тирүү клеткаларынын ичинде гана көбөйүүчү кичинекей жугуштуу агент.
Вирус ооруларына каршы күрөшүү чаралары вирус ачыла электе эле жүргүзүлгөн.
Вирус ооруларына каршы күрөшүүдө - ооруп айыккан кишинин же атайын вирустун бир түрү менен эмделген жаныбардын канынан даярдалган кан сары суусу  колдонулат.
 Англис тилинде жана латын тилинде бул сөздүн көптүк түрдө кароо дагы деле талаш чыгарууда.
 Вирустар таксономиясы - Вирустардын таксономиясы боюнча Эл аралык комитетинин  сайтында.
Психе — жан, логос — илим — адамдардын, айбанаттардын обьективдүү дүйнөнү активдүү чагылдыруу процессин үйрөнүүчү илим.
Психологиянын башкы изилдөө предмети – психика, аң-сезим.
Психология инсандын ички дүйнөсүндө өтүүчү психикалык процесстердин тегин, түзүлүшүн, өсүп - өнүгүшүн, абалын иликтейт.
Психологияда көңүл буруу, туюм, кабылдоо, эс, ойлом, кыялдануу сыяктуу таанып-билүү процесстери изилденет.
Психологиянын башкы милдети ушул процесстердин мыйзамдарын, маңызын жана табиятын ачуу.
Бул мыйзамдарды билүү психиканы максатка багыттап өзгөртүүгө, тарбиялоого, анын калыптанышына таасир тийгизүүчү факторлорду башкарууга өбөлгө түзөт.
Психология илими инсанга айрыкча көңүл буруп, аны изилдөөнү дифференциялдык , онтогенездик , адам психологиясы  боюнча - үч багытта жүргүзөт.
Ал өзүнүн изилдөөлөрүндө эксперименттен тышкары байкоо, иш-аракеттин туундуларын талдоо, салыштырма генезис методу, психологиялык тесттер , анкета, маек жана башка методикалык ыкмаларды кеңири колдонот.
Азыркы психология өз алдынча илим катарында өнүгүп отуруп, бир нече тарамдарга ажырап кетти.
Андан зоологиялык психология, медициналык психология , балдар психологиясы, педагогикалык психология, курак психологиясы, эмгек психологиясы, спорт психологиясы, социалдык психология, этнопсихология, аскер психологиясы, инженердик психология, космос психология жана башкалар өсүп чыкты.
Психологияга иш-аракет түшүнүгүнүн кириши менен адам психикасынын өнүгүшүндөгү биологиялык жана социалдык фактордун өз ара катышы жөнүндөгү маселе калетсиз чечилди.
Психология илиминин өнүгүшүнө батыш өлкөлөрүнүн жана орус илимпоздорунун салымы чоң.
Фрейд психоанализ теориясын негиздеген, Америкада бихевиоризм, Батыш Европада Гештальт-Психология агымдары пайда болгон.
Кыргыздарда психология түшүнүгүнүн жаралышы Кесип тандоого таасир тийгизген көрүнүштөр Булактар  Ыкмаларын түшүнүүгө психологию  Билим психолог-диплом жана күбөлүк эмнени билдирет.
 Популярдуу психология курстары боюнча сын-пикирлер Мамлекеттик тил жана энциклопедия борбору.
Ιατρικός — доктурлук, медициналык — медицинанын психикалык оорулардын себебин, белгилерин жана өөрчүшүн изилдөөчү, аларды дарылоо, алдын алуу, психикалык ооруларга жардам уюштуруу методдорун иштеп чыгуучу бөлүгү.
Акыркы жүз жылдыктын ичинде психиатрия ири ийгиликтерге жетишти.
Кишинин психикасы бузулган оорулардын мурда айыкпаган көптөгөн формалары айыгууда.
Оорулуу врачка канчалык эрте кайрылса, ошончолук дарылоо натыйжалуу болот.
Тилекке каршы көпчүлүк оорулуулар өзүн соо эсептеп, врачка кайрылышпайт, анын үстүнө психиатрдын каттоосунда болууну каалашпай же жакындары оорулууну өзү жакшы болуп кетээр деген ой менен жашырып эч кимге айтпай, ага чоң зыян келтиришет.
Азыркы мезгилдеги психиатрия жалаң гана психоздорду дарылабастан психопатия, невроздор, аракечтик, уйку качууда да жардам берүүдө.
Оорулуунун абалын текшерүүдө физиология, биохимия, психология, генетика илимдеринин методдору колдонулууда.
Дарылоо Оорудан калыбына келтирүү үчүн психоформакологиялык заттар жана түрдүү дарылоо ыкмалары, эмгек менен дарылоо жана башкалар колдонулат.
Көпчүлүк психикалык бузулууларды алдын алууда калкка түшүндүрүү иши өтө маанилүү.
Алкоголь ичимдиктерин ашкере пайдаланган үй-бүлөдөн кем акыл, талмалуу, психикасы начар өөрчүгөн бала төрөлөрү белгилүү.
Көптөгөн психикалык бузулууларга  психикага тикеден-тике таасир тийгизген социалдык факторлор  себеп болот.
Бул психиатриянын социалдык мүнөзүн жана социалдык маанисин белгилейт.
Ошондуктан психиатрияга адептүүлүккө тарбиялоо, психогигиеналык агартуу, психикалык адаптация, граждандык милдетин аткаруу жөндөмдүүлүгүн, закон алдында жооптуулугун аныктоо, өзүнчө бөлүп кармоо жана башкалар социалдык маселелерди чечүү да кирет.
Психиатр Психиатр — психикалык ооруларды аныктап, диагноз коюу, дарылоо, алдын алуу жана эксперттөө үчүн атайын даярдалган адис-врач.
Колдонулган адабият Кыргыз Совет Энциклопедиясынын Башкы редакциясы.
Оорудан калыбына келтирүү үчүн психоформакологиялык заттар жана түрдүү дарылоо ыкмалары, эмгек менен дарылоо жана башкалар колдонулат.
Психиатр — психикалык ооруларды аныктап, диагноз коюу, дарылоо, алдын алуу жана эксперттөө үчүн атайын даярдалган адис-врач.
Computer — бул эсептөөлөрдү жүргүзүүчү машина, жана бир алгоритм  менен маалыматты кабыл алуу, сактоо, иштетүү, чыгарууну аткарат.
Негизги принциптер Алдында турган маселелерди компьютер кайсы бир механикалык кыймылдын, электрондордун, фотондордун, кванттык бөлүкчөлөрдүн агым кыймылынан же жакшы изилденген башка физикалык кубулуштартардын жардамы менен аткарат.
Бизге эң белгилүү бул - электрондук персоналдык компьютер.
Компьютердин архитектурасы чечип жаткан маселени түздөн түз, изилденип жаткан физикалык кубулуштарды чагылдырып , моделдештируу мүмкүнчүлүгү бар.
Ошентип, электрондук агымдар дамба жана суу сактагычтарды моделдештиргенде суунун агымы катары колдонулган.
Кезектеги компьютердердин көбүндө чечип жаткан маселени математикалык тил менен жазышат, мында бүт маалымат экилик эсептөө системасында жазылат, бул бүт эсептөөлөр логика алгебрасын гана колдонууга алып келет.
Бүткүл математиканы логика алгебрасынын операцияларына алып келегенге мүмкүндүк бар, ошондуктан компьютер абдан зор маселелерди чече алат.
Компүтер эсептей албаган маселелерди англис математик Алан Тьюринг жазып чыккан.
Эсептелген маалымат ар кандай киргизүү-чыгаруу аппараттардын жардамы менен берилет: лампалык индикаторлор, мониторлор, принтерлер.
Жаңы колдонуучулар жана өзгөчө балдар компүтер - жөн эле машина экенин, ал өзүнчө ойлоно, түшүнө албаганын кыйынчылык менен кабыл алат.
Компьютер программа менен берилген белги, сызык, түстөрдү маалымат чыгаруу жабдыгы аркылуу механикалык түрдө чыгарат.
Адамдын мээси өзү экрандагы белгилерди  кабыл алып, аларга маани берет.
Компьютердин жабдуулары Компьютердик корпус  Монитор  Энелик такта  Тушкелди жетки эси  Процессор  Катуу диск  Үн картасы  Видеокарта  Кубаттык блок  Чычкан  Баскыч топ  Модем  Тармактык карта  Үн чыгаргыч  Микрофон  Компьютердин түрлөрү.
Алдында турган маселелерди компьютер кайсы бир механикалык кыймылдын, электрондордун, фотондордун, кванттык бөлүкчөлөрдүн агым кыймылынан же жакшы изилденген башка физикалык кубулуштартардын жардамы менен аткарат.
Анын жардамы менен ар кандай форматтагы билдирүүлөрдү, маалыматты сактоону жана алмашууну ишке ашырса болот.
Ошондой эле түрдүү кызыкчылыктар менен бириккен адамдардын виртуалдуу байланыш айдыңы.
Бул максатты ишке ашыруу үчүн социалдык тармактар, тиркемелер, сайттар кызмат кылышат.
Интернетти бүткүл дүйнөлүк желе деп атап коюшат.
Интернеттен ар кандай маалыматтарды билип алса болот.
Бул мекемелер Коргоо министрлигине алдыңкы катардагы технологияларды иштеп чыгышкан.
Бирок эки тамгадан кийин түйүн менен компьютердин ортосундагы байланыш үзүлүп кеткен.
Анткени бир эле компьютерден дүйнөнүн булуң-бурчундагы маалыматтар менен таанышууга жол ачылган.
Бул жылдардан тартып Кытайда, Сауд Арабиясында, Иранда, Египетт диний жана саясий көз караштарга туура келбеген сайттарга чектөөлөр киргизилген.
Натыйжада интернет дүйнөдөгү эң бат жайылган жана эң тез иштеген маалымат булагына айланган.
Иштөөсү Интернетке туташуу зымдуу жана зымсыз  болуп бөлүнөт.
Дүйнөлүк интернет тармагынын каркасы – кубаттуулугу күчтүү хост-компьютерлерден турат.
Хост-компьютерлер телефон, оптикалык була, кабель жана зымсыз  каналдар менен өз ара байланышта болот.
Компьютерде, ноутбукта, планшетте жана уюлдук телефондо атайын браузерлер бар.
Ал эми провайдер суралган маалыматтын дарегин серверге жөнөтөт.
Сервер сакталган файлдардан изделген маалыматты алып, кайрадан провайдерге жөнөтөт.
Ошентип браузер биз издеген маалыматты текст, видео жана фото түрүндө берет.
Демек, бир же бир нече маалыматтардын компьютерде сакталып, провайдер жана браузер аркылуу берилиши - бул интернет.
Браузерлер Кардарларга керектүү маалыматты форматына карабай берүү үчүн атайын браузерлер  иштелип чыккан.
Колдонуучуларга санга караганда тамга менен издөө жеңил болгондуктан домен аталыштар ойлонуп табылган.
Издөө системине аталышты жазганда ал дароо эле компьютердин тилине, башкача айтканда, автоматтык түрдө сандарга алмашылат да, серверге же хост-компьютерге  жөнөтүлөт.
Ал жерден ачкыч ишке кирип, бүткүл дүйнөлүк интернет тармагы өчүрүлөт.
Дүйнөнүн башка бурчтарындагыдай эле Кыргызстанда да интернет колдонучуулардын саны күндөн күнгө артып, өзгөчө Бишкек шаарында интернет кафелер жана алардын тармактары көбөйүү менен алек.
Булардын дээрлик көпчүлүк бөлүгү бишкектиктер болуп саналат.
Бүткүл дүйнөнү кучагына алган интернет тармагына кошулууну оңойлоткон технологиялардын катарына уюлдук телефондор да кирет.
Сурамжылоо жүргүзүлгөн дээрлик бардык интернет кафелердин администраторлору жана интернет колдонуучулар белгилегендей, google.
Kg сайттары аркылуу алар өздөрүнө керектүү нерселерди интернеттен таап алышат.
Мындан сырткары Бишкекте маалымат издөө булагы катары yandex.
Ал эми интернет аркылуу маалымат алган кээ бир замандаштар дүйнөлүк желедеги эң негизги маалыматтын булагы катары Wikipedia.
Кыргызстандык интернет колдонуучулар да интернет үчүн бир кыйла акчаны коротушат.
Жыйынтыгында интернетти ошол шарлар аркылуу алууга болот.
Учурда компания SkyBender долбоорунун үстүндө иштеп жатат.
Максаты — миллиметрдик диапазондогу радиотолкунду колдонуу менен жер планетасына секундасына бир нече гигабитке жеткен интернетти таркатуу.
Азырынча компания зымсыз интернет менен канчанчы жылы камсыз кылары белгисиз.
Интернет туюк киреше алуу үчүн көп мүмкүнчүлүктөрдү берет.
Интернет салымдар — дүйнөнүн каалаган кызыктуу долбоорлоруна каражат жумшап, акча табуу мүмкүнчүлүгү.
Терс жактары Дүйнө жүзүндөгү кээ бир психологдордун билдирүүлөрүнө караганда интернетти туруктуу жана көп колдонгон адамдарда интернетке болгон көз карандылык пайда болушу мүмкүн.
Бул көз карандылыктын алгачкы белгилери интернеттеги убакытты көзөмөлдөй албоо менен башталат.
Интернет баракчаларына ашыкча кызыгып андан мына чыгам, ана чыгам деп башка ишин таштап интернетке сүңгүп кирип кетүү, ага болгон көз карандылыктын анык мисалы.
Психологдордун айтымында, интернетке көп кызыгуунун натыйжасында адам чыныгы жашоодон алыстап, виртуалдык жашоого кирип кетиши мүмкүн.
Мындай учурда интернет колдонуучуну финансылык жактан чоң коротууларга дуушар кылышы ыктымал.
Уикипедия жумалыгы башталды Чөнтөктөгү интернет iPhone керек.
Интернетке туташуу зымдуу жана зымсыз  болуп бөлүнөт.
Кардарларга керектүү маалыматты форматына карабай берүү үчүн атайын браузерлер  иштелип чыккан.
Дүйнө жүзүндөгү кээ бир психологдордун билдирүүлөрүнө караганда интернетти туруктуу жана көп колдонгон адамдарда интернетке болгон көз карандылык пайда болушу мүмкүн.
Нанотехнология  - кыйын атомдук өзгөчөлүктөрдүн  структурасын куруу үчүн айрым атом жана молекулалар менен манипуляциялоого негизделген технология; микромеханика, б.
Өнүгүшү инсандын табиатына жана маданиятына зор өзгөрүүлөрдү алып келет.
Жана технология - адамга керек баалуу продукт алуу максатында микроорганизм, өсүмдүк жана жаныбарларды технологиялык өндүрүштө пайдалануу.
Микрорганизмдердин ачытуу процессинин натыйжасында нан бышыруу, шарап, сыр даярдоо, пиво кайнатуу сыяктуу биотехнология тармактары байыртадан белгилүү болгон.
Азыр анын жардамы менен ар кандай биологиялык активдүү заттар гормондор, ферменттер, витаминдер, антибиотиктер, дары-дармектер алынат.
Биотехнология ыкмалары айлана-чөйрөнү коргоодо өнөр жай өндүрүшүнөн чыккан таштандыларды, кир сууларды тазалоодо кеңири колдонулат.
Айыл чарба өсүмдүк зыянкечтерине жана илдеттерине каршы чыгарылган биопрепараттар, энергия жана ресурстарды үнөмдөөчү өндүрүш иштери, тоютка жана тамак-аш кошунду белокторун алуу ага негизделген.
Ген жана клетка инженериясынын өнүгүшүнө байланыштуу мурда алынбаган өтө баалуу дары-дармектер интерферон, кишинин өсүү гормону ж.
, вакцинаны синтездөө, жаңы пайдалуу микроорганизм түрлөрүн, өсүмдүк сортун, мал породасын жаратуу, мал чарбасындагы асылтукум ишинде клетка технологиясын колдонуу ж.
Биология, генетика, иммунология, биофизика жана башка илимдердин жетишкендиктерин пайдаланат.
Шаймандар жана колдонуу ыкмаларына жараша биотехнология көпчүлүк учурда  биоинженерия, биомедициналык инженерия, биоөндүрүш, молекулярдык инженерия тармактары менен айкалышат.
Миңдеген жылдар бою адамзат биотехнологияны айыл чарбада, тамак-аш өндүрүшүндө жана медицинада колдонуп келген.
Жердин биринчи жасалма спутнигинин макети Космонавтика  – космос мейкиндигине учуу; космоско учуучу аппараттарды пайдалануу менен космосту, жерден тышкаркы объектилерди изилдөөчү жана өздөштүрүүчү илим менен техника тармактарынын жыйындысы.
Космонавтика төмөнкү проблемаларды камтыйт: космостук учуу теориялары – траекторияны эсептөө жана башка; илимий-техникалык – ракеталарды, кыймылдаткычтарды, башкаруунун борттук системаларын, автоматтык станцияларды жана космос кемелерин, илимий борборлорду конструкциялоо, траекториялык ченөө жүргүзүү жана башка; медициналык-биологиялык – тиричиликти камсыз кылуучу борттук системаларды түзүү, адам организмине таасир этүүчү кошумча иш, салмаксыздык, радиация менен байланышкан жагымсыз кубулуштарды компенсациялоо жана башка; укуктук эл аралык – космос мейкиндигин жана планеталарды пайдалануу маселелерин укуктук жөнгө салуу.
Жердин табигый байлыктары изилденип, аны картага түшүрүү жүргүзүлүп, метеорологиялык кубулуштар изилденүүдө.
Космонавтика илим менен өндүрүш прогрессин жөндөп турат.
Космонавтика  – космос мейкиндигине учуу; космоско учуучу аппараттарды пайдалануу менен космосту, жерден тышкаркы объектилерди изилдөөчү жана өздөштүрүүчү илим менен техника тармактарынын жыйындысы.
Радио: радиодиапозондогу электромагниттик толкундар аркылуу маалыматты аралыкка зымсыз берүү ыкмасы  — радио байланыш; радио байланыш аркылуу маалыматты жалпыга таратуу  — радио уктуруу; радиодиапозондогу электромагниттик толкундарды кабыл алып, андагы маалыматты адам кабыл ала тургандай түргө өзгөртүүчү түзмөк — радио кабылдагыч.
Дагы караңыз Радиотехника Радиометрия Радиотелескоп Бул барак сөздүн же сөз айкашынын маанилерин келтирип, тийиштүү макалаларга шилтеме берет.
Радиодиапозондогу электромагниттик толкундар аркылуу маалыматты аралыкка зымсыз берүү ыкмасы  — радио байланыш;
Радио байланыш аркылуу маалыматты жалпыга таратуу  — радио уктуруу;
Радиодиапозондогу электромагниттик толкундарды кабыл алып, андагы маалыматты адам кабыл ала тургандай түргө өзгөртүүчү түзмөк — радио кабылдагыч.
Өзгөртүү принциби боюнча Телефон электр-магниттик, электрдинамикалык жана пьезоэлектрдик болуп айырмаланат.
Мобилдүү Телефондорго: уюлдук Телефон – уюлдук байланыш тармактарында иштөөчү Телефон, ал – татаал жогорку технологиялык электрондук түзүлүш, радио кабыл алып-бергич, башкаруунун адистештирилген көзөмөлдөгүчү, түстүү монохромдук дисплей, интерфейстик түзүлүш жана аккумулятордон турат.
Анын төмөнкүдөй түрлөрү да бар, камерофон – фотоаппараттын жана видеокамеранын милдетин дагы аткаруучу мобилдүү Телефон, мультимедиалык Телефон  – аудио видеофайлдарды ж.
Коммуникатор – мобилдүү Телефондун милдетин да аткаруучу жеке чөнтөк компьютер.
Бизнес-Телефон – корпоративдик пайдалануучулар үчүн адистештирилген Телефон, мында тексттүү документти жана электрондук таблицаны кароо, электрондук почта менен иштөө, органайзердин маалыматын корпоративдик сервер менен синхрондоштуруу ж.
Зобололуу Телефон – сырткы түрүнүн кооздугу жана аткарган милдеттери көзгө тез чалдыккандыгы менен өзгөчө.
Телефон шкафтары Стенддер функционалдык өзгөчөлүктөрү, даярдоо материалы, дизайны, жайгаштыруу жана бекитүү түрү боюнча айырмаланат.
Интернетте бул түзмөктү өз колуңуз менен жыгачтан, металлдан жана ал тургай эски кредиттик карталардан жасоонун ондогон жолдорун таба аласыз.
Стенддер функционалдык өзгөчөлүктөрү, даярдоо материалы, дизайны, жайгаштыруу жана бекитүү түрү боюнча айырмаланат.
Мобилдик телефондордун алгачкы смартфонго айлануусу Уюлдук телефон англ.
Cell phone — уюлдук байланыш кызматы бар жерде радио жыштык аркылуу телефон чалган жана чалууларды кабыл алган алып жүрмө телефон.
Ошол күндөн тарта республикабызда уюлдук байланыштын доору башталган.
Уюлдук телефон жөнүндө Уюлдук телефон башында байланыш үчүн гана колдонулса, кийинчерээк анын жазуу китепчеси, сааты жана ойготуучу коңгуроосу пайда болду.
Алардын артынан радио, фотоаппарат , интернет жана электрондук почта кошулду.
Аны менен катар уюлдук телефондун жардамы менен көңүл ачууга, жакындарды куттуктоого, маалымат алууга мүмкүнчүлүк түзүлдү.
Капчыгы калыңдар үчүн Учурда люкс классындагы телефондорду чыгаруучу Nokia компаниясынын бир бутагы болгон Верту компаниясы бар.
Анын эң атактуу түрү болуп Boucheron Cobra саналат.
Верту телефондорунун башка телефондордон дагы бир өзгөчөлүгү бар.
Ал – бир гана Англия өлкөсүндө жасалгандыгы.
 Уюлдук байланыш бара-бара өнүгүп отуруп, адамдарга ыңгайлуулуктарды алып келүүчү дагы бир канча кызматтары пайда болмокчу.
Бул үчүн телефондо электрошокер болуп, ал тоноочудан ток менен сактай алат.
Же болбосо телефонго көрүүнү начарлатуучу күчтүү нур орнотулуп, ал да кол салуулардан сактайт.
Дарыгерлик Телефон адамдын үнү, кан басымы жана денесинин температурасын көзөмөлдөп турат.
Керектүү учурда автоматтык түрдө Тез жардам чакыра алат.
Майыптар үчүн Көрүүсү начарларга радио толкундардын жардамы менен алдында эмне тургандыгынан кабар бере алат.
Ал эми сүйлөй албагандар үчүн атайын режимде маек уюштуруп бере алат.
Nokia Азыркы кезде уюлдук байланыш дегенде эле көпчүлүк Нокиа аталышындагы телефондорду элестетишсе керек.
А бирок Нокианын тарыхы тээ тереңде жатканын баары биле бербеши анык.
Жумушчулардын көп келген агымынан улам Нокиа шаары пайда болот.
Nokia деген сөз фин тилинен которгондо карагай суусары деген маанини билдирет.
Бара-бара өз кучагына башка тармактарды кошуп, кагаз, жыгач, резина өндүрүп, резина өтүктөрдү, көлөчтөрдү жана электр жабдыктарын чыгара баштайт.
Өзүнүн өндүргөн товарлары менен Европа жана Америка өлкөлөрүн багындырууга жетишет.
Мындай ар тармактуулук Баарын жасаса болот жана баарын жасап көрүш керек деген ураандын негизинде жаралат.
Биринчи болуп Нокиа телефонунан өлкөнүн премьер-министри Ахо Эско Тапани коңгуроо кылган.
Ошол мезгилден тарта Нокианы телекоммуникация тармагында токтотуу мүмкүн болбой келет.
Өзүнүн көрөгөчтүгү менен келечек уюлдук байланыштын заманы экенин түшүнүп, каражаттын баарын ушул тармакка сарптайт.
Ал тез арада ишкананын башка тармактарын кыскартып, негизги басымды уюлдук телефондорго коёт.
Аны менен бирге эле Нокиа телефондору Азия менен Европада кеңири таралат.
Акырындап отуруп, Нокиа дүйнөлүк брендге айлана баштайт.
Ал гана эмес, америкалыктар уюлдук байланыш үчүн дүйнө жүзү Европа менен кошо Нокиага милдеттүү деп моюнга алат.
Айтмакчы, Йорма Оллила бүгүнкү күндө да Нокианы жетектеп келет.
Ал кезде Корея Японияга колония болуп турганына карабастан, ал өз алдынча иш баштоону чечет.
Самсунг деген сөз үч жылдыз деген маанини билдирет.
Чхуль Үч жылдыз деп үч эркек уулунун урматына атап койгон.
Экинчи Дүйнөлүк согуштун кыйынчылыктарына карабастан, Чхуль акырындан алдыга жылып отурат.
Убакыттын өтүшү менен жаңы түптөлгөн компания электрондук, тиричилик буюмдарын чыгарып, Кореяда гана эмес, эл аралык аренада да өз ордун ээлей баштайт.
Биринчи болуп күндүн энергиясы менен иштей турган телефонду да иштеп чыккан.
Чыгыш менен батышты бириктирген Sony Ericsson Уюлдук телефондордун эң жашы, сырткы келбети жагынан эң келишимдүүсү деп Сони Эриксонду айтса болот.
Башкача айтканда, Сони Эриксон телефондорун чыгыш менен батыштын маданиятынан келип чыккан шедевр десек болот.
Бул алгачкы телефон түстүү экраны менен айырмаланган.
Ушул эле үлгүдө уюлдук телефондордо биринчи жолу фотоаппарат орнотулганын айта кетүү абзел.
Ишкана аз убакыт ичинде телекоммуникация тармагында чоң ийгиликтерге жетише алган.
Демек, Жер планетасынын калкынын жарымы уюлдук телефонду колдонот.
Ал эми уюлдук телефонун эң тез алмаштырган улут болуп корейлер саналат.
Баарынан эң көп Нокиа компаниясынын аппараттары сатылган.
Алар бузулганы үчүн эмес, кожоюндары тажаганы үчүн.
Эстониялыктар шайлоого барып отурбай эле, телефон аркылуу добуш берүү системасын ишке ашыруу менен алек.
Ал эми ушул эле үлгү батышта чоң суроо-талапка ээ болгон.
Уюлдук байланыш дүйнөдө бир гана Тувин аралында  жок.
Суук мезгилде телефонду денеге жакын алып жүрүү керек.
Англия менен Германияда поезддин жүргүнчүлөрү жол акысын телефондун жардамы менен эле төлөп коё алышат.
Билет акысын төлөнгөндүгүн тастыктаган телефондогу билдирүүнү кондукторго көрсөтүп түшүп кете алышат.
Тактап айтканда, телефонго кошумча функция кошулуп, өзгөчө үн чыгаруу жолу менен адамга чиркейди жолотпойт.
Америкалык Cricket  уюлдук оператору Гиннес рекорддор китебинин рекордун жаңыламакчы.
Тактап айтканда, алар дүйнөдөгү эң чоң уюлдук телефонду чыгаруунун үстүндө иштеп жатышат.
Ал эми кредиттик картасын же айдоочулук күбөлүгүн унутуп койсо, бир күн бою эстебей жүрө алат.
Уюлдук телефон башында байланыш үчүн гана колдонулса, кийинчерээк анын жазуу китепчеси, сааты жана ойготуучу коңгуроосу пайда болду.
Уюлдук байланыш бара-бара өнүгүп отуруп, адамдарга ыңгайлуулуктарды алып келүүчү дагы бир канча кызматтары пайда болмокчу.
Телефон адамдын үнү, кан басымы жана денесинин температурасын көзөмөлдөп турат.
Көрүүсү начарларга радио толкундардын жардамы менен алдында эмне тургандыгынан кабар бере алат.
Азыркы кезде уюлдук байланыш дегенде эле көпчүлүк Нокиа аталышындагы телефондорду элестетишсе керек.
Уюлдук телефондордун эң жашы, сырткы келбети жагынан эң келишимдүүсү деп Сони Эриксонду айтса болот.
Манас эпосунун өзүн гана алганда, эң чоң көлөмдөр бул манасчыларга таандык: С.
 Манас эпосу — кыргыз элинин басып өткөн тарыхый жолун чагылдырган эпикалык чыгарма эмес.
Кыргыз элинин дүйнөлүк маданият казынасына кошкон эң зор салымы.
Эпостун баш каарманы — Манас баатыр — тарыхый киши болгонбу, болсо ал качан жашап өткөн, кандай иштерди кылган - сыяктуу суроолорго азырынча бир жактуу, так жооптор бериле элек.
Мындай суроолорго толук жооп берүү үчүн эпостогу тарыхый окуяларды, мифологиялык түшүнүктөрдү, эпостун тилин, диний ишенимдери, эпостун айтымдарынын арасындагы айырмачылыктарды, каармандардын сүрөттөлүшүн, сюжетин изилдеп аларды тарыхый окуялар, каармандар, булактар менен байланышытырып изилдеп чыгуу керек жана келечекте көптөгөн изилдөөлөрдү талап кылат.
 Жакып кан уулу Манас баатырдын жана анын укум-тукумунун эл-жердин азаттыгы, биримдиги жана элдердин достук карым-катнашын бекемдөө үчүн күрөшү баяндалган эпикалык дастан.
Бул дастан Манас, Семетей, Сейтек бөлүмдөрүнөн турат.
Айрым манасчылар аны сегиз урпагына Кенен, Алымсырак, Кунансырак ж.
Манас дастанында кыргыз элинин үрп-адат, каада-салты, чарбасы, жоокердик турмушу кеңири чагылдырылган.
Манас алгач жаралганда эле азыркы көлөмүндөгү, сюжеттик түзүлүшүндөгү чыгарма болгон эмес.
Улам кийинки муундагы айтуучулар, жомокчулар, манасчылар, толуктап, мазмунун кеңейтип, байытып, сюжети татаалдашып олтуруп, бүгүнкү күндөгү деңгээлге келген.
Семетей Сейтек Манас эпосунун каармандары Maнac, Aлмaмбeт, Бaкaй, Kaныкeй, Cыpгaк, Чyбaк, Ceмeтeй, Ceйтeк, Kүлчopo – өз элине чексиз берилген, чыдамкай, тапкыч, мекени үчүн жанын берүүгө даяр чыныгы баатырлар.
Алар бул сапаттарын эпостун жүрүшүндө иш жүзүндө көп жолу далилдешет.
Эпостогу окуялар жок жерден ойлоп табылбай, чыныгы турмуштан алынып, кыргыз элинин басып өткөн жолун, ар кандай уруулардан куралышын баяндайт.
Ага эпостогу төмөндөгү саптар далил: Aк мapaл бaгып yй кылдым Kypaмa жыйнaп эл кылдым Эпостун сюжети кыргыз элинин турмушунда маанилүү роль ойногон окуяларды чагылдырат.
Эпостогу адамдардын табышмактуу ысымдары, шаарлардын, өлкөлөрдүн, элдердин  аталыштары да бекеринен эмес.
Эгер оозеки элдик чыгармачылыкка тиешелүү окуяларда жана аталыштарда апыртмалардын болушун табигый нерсе катары кабыл алсак, анда эпостогу кээде кытайлар, кээде калмактар деп аталып, кыргыздардын негизги душмандары болгон Aлooкe, Жoлoй, Эceнxaндар тарыхый булактарда калган чыныгы инсандардын прототиптери болушу мүмкүн.
Эпосто кыргыздар менен достук алакада болуп, душмандарга жана талап-тоноочуларга каршы чогуу чыгып жүргөн көптөгөн уруулар жана элдер да аталат.
Алар кыргыздар менен жакшы мамиледе болгон oйpoттор, нoгoйлор, нoйгyттар, кaтaгaндар, кыпчaктар, apгындар, жeдигерлер жана башкалар.
Булардын баары кийин кaзaк, өзбек, монгол, тажиктер менен аралашып кетишкен.
Булардын баары элдин эгемендиги жана боштондугу үчүн жанын аябаган реалдуу адамдардын өлбөс- өчпөс көркөм образдарын түзүүнүн каражаты катары гана кызмат кылат.
Үчилтиктин биринчи бөлүгүндө Манас аркылуу аскерий демократия жана көчмөн феодалдык коом мезгилиндеги элдик кошундун кол башчысына тиешелүү бардык касиеттерге ээ болгон идеалдуу баатырдын образы берилет.
Ушундай образды түзүүдө ар түрдүү композициялык элементтер жана эпитеттер колдонулат.
Мисалы: apcтaн, кaблaн , cыpттaн , көкжaл .
Кээ бир манасчылардын Манаска феодалдык башкаруучунун образын берүү аракеттерине карабастан, эпостун негизги тематикалык жана сюжеттик эпизоддорундо ал - мекендин душмандары менен болгон таймаштарда баатырдыгы үчүн атак-даңкка ээ болгон чыныгы элдик баатыр катары кала берет.
Душмандын кошундары менен болгон бардык таймаштар катардагы баатыр-жоокердей салгылашкан Манастын жеке катышуусу менен гана жеңиштүү аяктайт.
Ошондуктан ал өзүнүн аскер башчылык бийлигин Бээжинде болгон чоң казатта адегенде акылман Бакайга, андан кийин өзүнүн эң жакын чоросу Алмамбет баатырга өткөрүп берет.
Эпостун калган каармандары Манастын образын күчөтүүгө чоң салым кошот.
Алардын эң белгилүүлөрү: Кошой менен Бакай сыяктуу акылман аксакалдар жана Aлмaмбeт, Чyбaк, Cыpгaк сыяктуу жаштар.
Алар укмуштай күчтүү лүгү жана таймаштагы баатырдыгы, чыңалган достугу жана чабыш маалында бир-бирине жардамга келүүлө рү менен айрымаланышат.
Чоролору үчүн Манас - идеал, атак жана даңк, аскерий ураан.
Мисалы, Maнac – эч кимде жок алп күчтүн ээси жана улуу стратег; Бaкaй – өзгөчө баатыр, Манастын жакын жана акылман кеңешчиси; Aлмaмбeт – ата-теги кытай болгонуна карабастан кыргыз эли үчүн ак дилден чыныгы кызмат кылган, энepгиялуу, табияттын сырын билген адаттан тышкары баатыр; Cыpгaк – күч жагынан Aлмaмбeтке тең, чыдамкай жана эпчил баатыр.
Ал эми кыpк чopo - сан жагынан көп болгон ар кандай душманды талкалоого алы жеткен кошун.
Эпостогу терс каармандар да башкы каармандын артыкчылыктарын белгилөөгө жардам берет.
Манастын образына анын негизги душманы, күчтүү , айлакер, ич күйдүлү гү бар Коңурбайдын образы каршы турат.
Жoлoй - айлакерлиги жок, түгөнгүс күчкө ээ, ачкөз адам.
Аны Кошой гана жөө күрөштө жеңе алган.
Алардын ичинде башкы каармандын аялы, мээрман Каныкей айрымаланып турат.
Ал - ак көнүл, чынчыл, мекенин чексиз сүйгөн уулду тарбиялаган эне эле эмес, өз эли үчүн ар кандай жоготууларга даяр, күжүрмөн, эмгекчил, колунан көөрү төгүлгөн уз аял.
Мисалы, Каныкей баш болгон аялдар кыргыз жоокерлерине ок өтпөс кийимдерди өз колдору менен тигип беришет.
Каныкей өтө катуу жаракат алган Манасты айыктырат жана ал саткын тарабынан жарадар болгон кезде өлүмдөн да сактап калат.
Эң негизгиси, Каныкей - Манастын эң жакын кеңешчиси.
Семетейдин образы Манаска караганда анча күчтүү болбогону менен, ата-мекенге болгон сүйүүсү, мекенчилдиги жагынан кем калбайт.
Мисалы, өз мекенинен четте жүргөнүнө күйүп- бышып, чет элдик баскынчылар менен күрөшөт жана өз мекенин саткан чыккынчылар менен катуу кармашат.
Ceмeтeйде Манастын апасы, Семетейдин чоң энеси - Чыйырдынын, акылман Бакайдын образдары андан ары өнүгуп өрчүп улантылат жана жаңы каарман – мекенчилдиги жана романтикалуулугу менен айрымаланган Айчүрө ктүн – Семетейдин аялынын образы киргизилет.
Айчүрө ктүн образына атак-даңкты жакшы көргөн, ар нерседен өз кызыкчылыгын гана издеген Чачыкейдин образы каршы турат.
Күлчоронун образы - өз атасы Алмамбеттикине окшоп кетет.
Күлчорого бат ачуусу келген, өзүн гана ойлогон чыккынчы жана саткынга айланган Канчоронун образы каршы турат.
Үчилтиктин акыркы бөлүгү Ceйтeкте башкы каарман Сейтек – баскынчылардан өз элин коргогон жана адилеттү үлүк үчүн күрөшкө н тайманбас баатыр катары берилсе, Күлчоро белгилүү акылман Бакайды эске салат, б.
Ал – тайманбас жана эр жүрөк баатыр, башкы каармандын акылман кенешчиси болуп калат.
Сейтек кыргыз урууларынын биригишине жетишип, эл үчүн тынч, бакубат турмуш өкүм сүрө баштайт.
Эпостун аягында үчилтиктин сүйүктү ү каармандары Бaкaй, Kaныкeй, Ceмeтeй, Aйчүpөк жана Kүлчopo эл менен кош айтышып, көздөн кайым болушат.
Алар менен кошо Манастын сүйүктү ү Aк куласы, Kyмaйык ити, Семетейдин Taйбyypyл аты да көрүнбө й калышат.
Ошондуктан болсо керек, эл арасында көздөн кайым болгон каармандар эмигече жашап, жер кыдырып жүрүшө т, кээ бир адамдарга көрүнү п - Манас менен Семетейдин эрдиктерин эске салышат деген сөз бар.
Ысым моңголчо сенге  — кубаныч, шаттык дегенден же Орхон-Эне-Сай жазууларында кезиккен, ошол доордогу Борбор жана Орто Азиядагы аскердик жок.
Башкаруучуну, аскер башчысын туюнткан сөздөн кыргыз тилине ылайыкташтырылган деген пикирлер бар.
Ысымдын аягындагы — тей бөлүгү түрк-моңгол элдеринин антропонимдеринде кеңири кездешип, адамды эркелетүүнү туюнтат.
Эпикалык салт боюнча Манас менен Каныкей көпкө балалуу болбой, алп Кошойдун батасынан кийин гана Семетей бойго бүтөт.
Эпикалык сюжеттин өнүгүш салттарына ылайык С-дин укмуштуу төрөлүшү, келечектеги баатыр дык иштери да символдоштурулуп берилет: Таманы менен тик тууган, Оң колуна кара кан Кармай түштү деп угам.
Кара кан кармай түшкөнү, Катылышкан душманды, Каарданып урушса Канын төгөм дегени, Сол колуна сары заар Уучтай түшкөн себеби, Сары заардай саргартып Дүмүрүн казам дегени.
Эпикалык салт боюнча Семетейге ылайыктуу ысым берүү да кыйынчылыкка турат.
Балага ат коюуга эч ким даабай турганда ак боз атчан, ак сакал адам келип Семетей деп коёт .
Семетейдин балалыгы Манастын өлүмүнө байланыштуу оор учурга туура келет.
Атасынын көзү өткөндө Семетей алты айлык Г.
Алмаши, Молдобасан Мусулманкуловдун варианты, Саякбай Каралаевдин варианты же үч жарым жашта болот да ,Манас өлгөндөн кийин анын ордосун талаган бир туугандары Абыке-Көбөштөн качкан энеси Каныкей, Семетейди өз атасы Темирканга Букарга алып кетет.
Алмабек Тойчубек уулу м-Н Актан Тыныбек уулунун варианттарында Семетей бала күнүнөн Манас сыяктуу кожо-молдого кас чыгат.
Базарда байды сабады, Соодалап алган оокатын Кедей менен кембагал Ошолорго алперет.
Кожонун тапкан тыйынын Койчуларга таратат, Эшендин тапкан эмгегин, Элден кайыр сураган Эшекчиге таратат.
Байлардын тапкан тыйынын Баарын тартып бул алат.
Саякбай Каралаевдин варианты боюнча Семетейде баатырдын балалыгы, башкача айтканда биринчи эрдигине чейинки өткөн аралык жомоктук мотивге караганда турмушка көбүрөөк окшошуп, эпостогу сүрөттөлгөн доор биздин күндөргө жакын.
Семетей он экиге чыкканда Каныкей төлгө кылып Тайторуну ат чабышка салат.
Ысмайыл Каныйкедин бул кылганына ачууланып Семетейди аттарды тоскону жиберет.
Бирок, Семетей өз билгенин иштеп, жанындагы чоролорун көндүрүп Каныйкедин аты Тайторуну сүрөп баш байгени алат.
Мындан кийин Семетей Сарытазга жоолугуп андан өзүнү кыргыз экендигин билет Сарытаз ага кырк кыздан баштап, андан Мансур — Түмөнкан — Санчыкан — Акжолтой — Санколдой — Эгизей — Жээрен — Бөйөнкан — Чаянкан — Балакан — Каракан — Жакып — Манас деп билгизет.
Тай атасы менен таякесине таарынып жатып Сарытаздан сөздөрүнүн чындык экендигин айтырып алат.
Мындан соң Каныйкеге келип Манастын жомогун угуп Таласка аттанып чыгат.
Таласка келип Манастын тайганы Кумайыкты, атаны Желмаянды, Акшумкарды жоолуктурат.
Тууган жердин алгачкы таасири, табиятынын сулуулугу каармандын көтөрүңкү көңүлүнө, максатына шайкеш.
Ал эми жолуккан Бакайдын, Манастын жандыктарынын арып-азган кебетелери — Семетейдин намысына тие турган зарыл компоненттер, Семетейдин келиши менен Манастын иши, өмүр бою аркалаган максаты жанданат.
Жаш баатырдын атасынын ордуна келүүсү эпосто атанын ишин улоо, андан калган мурасты биротоло ээлөө деп түшүнүлөт.
— кан аталганы менен атасы сыяктуу эле эң алды менен элди-жерди коргогон элдик баатыр, элдин таламын көздөгөн адам.
Көөнө типтеги алгачкы баатырлык жомоктон жаралган баатырдык эпостордо башкы каарман чыныгы баатыр болуш үчүн мине турган тулпарга, жоо кийими менен курал-жаракка, түрдүү магиялык жандыктарга ээ болушу зарыл.
Манас баатыр да магиялык касиеттеги Аккула, Акшумкар, Желмаян, Кумайык өңдүү жандыктарды күткөн.
Бул сыяктуу көрүнүштөр негизинен эпикалык башкы баатырлардын ата журт үчүн кызмат кылуусунда маанилүү милдеттерди аткарышат.
Манас өлгөн менен ордун жоктотпой турган баласы калды деген ишенимдеги элдик көз караш Семетейдин сырткы кебетеси, сыны эле турсун, фантастикалуу жандыктары менен мифтик колдоочуларынын, курал-жарагынын Манастан оошкондугун көрсөтүү аркылуу Семетейдин образын тереңдетет.
Пропп эпостордогу укмуштуу төрөлүү мотивинин келип чыгышын тарыхый аспектиде терең талдап карап, укмуштуу төрөлүү мотивинин өсүп чыккан булактары, ээлеген орду өтө байыркы мезгилдерге, байыркы түшүнүктөргө байланыштуу экенин белгилеген.
Жаш баланын төрөлүшү — элдик оозеки чыгармаларда кеңири таралган мурунку көзү өткөн ата-бабанын кайтадан жаңыланып жарыкчылыкка келиши сыяктуу бааланган байыркы түшүнүк.
Ушул көз караштын өзү генеалогиялык принциптин пайда болушунун маанилүү бир элементи катары Манас эпосунда да орун алган.
Анткени, Манаска тулкубоюнун окшоштугу, кийим-кечеси, курал-жарагы, ээрчиткен жандыктарынын, акыры колдоочу чилтен-пирлеринин бирдейлиги менен Семетей Манастын кайрадан тирилишиндей сезилет.
Ошондуктан Семетейдин портрети да эпосто: Ат арытып, жер чалып, Ит агытып, куш салып, Колдогону кожосан, Кол бергени кырк чилтен.
Кырк чилтендин бирөөсү — Кара чаар кабылан, Капталынан чамынып, Миң кишидей түрү бар, Минтип колдоп алыптыр.
Оң жагына караса, Чолок көк жал арыстан Жандай салып чамынып, Минтип колдоп алыптыр.
Ажыдаар ак жылан Оозун ачып ышкырып, Илеп тартып жарчудай, Миң сан колдой түрү бар, Артынан сойлоп калыптыр.
Семетейде да Манастыкынан калышпаган зор касиет, эпикалык сүр бар.
Ачуусу келгенде Манаска окшоп бетинен беш бейпактык жүн чыгып, жолборстой чамынып, каарына кара жер калыңынан араң туруштук берип көтөрүп тургандай түргө келет.
Алдын ала даярдалган каарман отко күйбөс, сууга чөкпөс өңдүү өзгөчө сапаттарга ээ.
Семетей көпчүлүк учурда Түгөнгөн сайын түтөгөн Түгөнгүрдүн тукуму, Өлгөн сайын өөрчүгөн Өрттөнгүрдүн өз уулу — деп мүнөздөлөт.
Анын кереметтүү касиеттери атасынан калган Аколпокту, туулганы кийип, магиялык куралжарактарга ээ болгондугуна байланыштырып, баатырлардын өлбөстүгү жөнүндөгү мотивди өз дооруна ылайыкташтыргандыгы байкалат.
Манас бөлүмүндөгүдөй эле Семетейде да баатыр жоо-жарагын алып, Тайбуурулга мингенде ок өтпөс, кылыч кеспес касиетке ээ болот.
Манастын жолдошу акылман Бакайга жоолугуп чоң атасы Жакып кандын кабарын алат.
Жакып Семетейди ууландырып өлтүрүүгө аракет кылат, бирок, иши оңунан чыкпай калат.
Семетей атасынын асыл мүлктөрүн алып биротоло көчүп келгени Букарга кайтат.
Андан кийинки окуялар Семетейдин Таласка көчүп келишинен тартып өнүгөт.
Семетей Абыке, Көбөш, Жакып кан мен согушуп аларды жок кылат.
Убагында Каныкейге ыдык көрсөткөндөрүн эске алышып Кыргыл чалдын көкүтү менен кытай көздөп качкан атасы Манастын кырк чоросун жайлоого аргасыз болот.
Убагында Манас хан Оогандын ханы Акун хан менен бел куда түшкөн болот.
Семетейге таарынган нойгуттардын Чынкожосу жедигердин Толтоюна барып аны Айчүрөктү алууга көндүрөт.
Айчүрөк ак куу кебин кийип учуп, Таласка келип амал менен Акшумкарды алып кетет.
Акшумкар издеген Семетей Күлчоро менен Канчорону ээрчитип Айчүрөктү көздөй жөнөйт.
Семетей таятасыныкынан Таласка көчөрдө Чачыкейге үйлөнсө да, сөзсүз түрдө атасы кудалап кеткен, маңдайына жазылган колуктусу Айчүрөккө үйлөнүүгө милдеттүү.
Ошон үчүн: Букардан катын алдым деп, Ойлоп жүргөн экенмин.
Катын албай капырай, Бойдок жүргөн экенмин — деп, Айчүрөктү алгач көргөндө эле баалап, буйруктуу колуктусун жетимдиктин айынан эмдигиче ала албай жүргөнүнө өкүнөт.
Манас эпосундагы салтка айланган бир көрүнүш — негизги баатырлардын кимисинин болбосун өздөрүнө ылайык мыкты аялдары айрыкча даңазаланат.
Манас Каныкейдин, Семетей Айчүрөктүн эмгегине жараша ыраазычылыгын билдирип, артынан токол албаска, атаң-анаң деп сөкпөскө ант беришет.
Бирок согуш ишинде же бир кысталыш учурунда алардын өкүмдүгү, курчтугу жеңет.
Айчүрөктүн жамандыкты алдын ала сезип кой, барба — дегенине болбой, Семетей атасынын күмбөзүнө келип, ич ара чыккынчылыктын курманы болот.
Өзүн топурак басып келатканын сезген баатыр элин, энесин, аялы менен төрөлө элек баласын ишеничтүү чоросу Күлчорого табыштайт.
Элинин тагдыры үчүн санаасы санга бөлүнүп, мал-жандыкты жарды-жалчыга таратып бер, эл баягы мен бардагыдай жайбаракат жатпай бирге конуп, сакчыны тыңдап койсун деген осуят калтырат.
Саякбай Каралаевдин вариантында Семетейди Манастын өчүн ала турган уулу, ишин улантуучу мыйзамдуу мурасчы катары таанытууда аңын атасынан калышпаган алптыгына, ашкан эрдигине өзгөчө басым жасалат.
Эпостун акырында Семетей өзүнүн алдына коюлган милдеттерин аткарып бүткөн каарман эсебинде ордун уулу Сейтекке берип, Бакай, Каныкей, Айчүрөк, Күлчорого кошулуп кайып болуп кетет.
Мунун негизинде жашоо түгөнбөйт, күрөш эстафетасы муундан-муунга, атадан балага өтөт деген элдик көз караш, турмуштук философия жатат.
Кийинки согуш тышкы душман Коңурбай менен болот.
Семетейге ок жаңылып, Айчүрөк ок аттап түшүрөт.
Ал амал кылып Семетейди Манастын күмбөзүнө тайынабыз деп жараксыз алып чыгат.
Сүйлөшүп койгон Толтойдун Кыязы колу менен келип курчап калат.
Тайбуурулдан айрылган Семетей Канчоронун колунан каза болуп кайып болуп кетет.
Семетей кайып болгондо ордуна Сейтектин калышы жалпы элдик кыялга, үмүт-тилекке шайкеш.
Дүйнө элдеринин оозеки чыгармаларындагы оптимисттик дух каармандын ордуна жаңысын жаратуу менен гана чектелбестен, Семетей сыяктанып өлбөс каарманга кошот, же дагы бир түбөлүктүү нерсеге айланып кетти деген ишеним билдиришет.
Маселен, орус элинин Дунай жөнүндөгү былинасынын эпилогунда Дунайдын өлгөн жеринен агып чыккан Дунай дарыясы менен анын аялынын өлгөн жеринен агып чыккан Настасья жөнүндө айтылат.
Бул эки дарыя соолбой, түбөлүккө ага берет.
Анын себеби да Семетейдегидей эле сүйүктүү каармандарды өлүмгө кыйбоо мотивинин бир көрүнүшү болуп эсептелет.
Кыскасы, элдик учкул кыял башкы каармандардын элесин кандай да болбосун сактап калуунун түрдүү жолдорун издейт жана табат.
Семетей кийин Сейтек эпосунда элге кайтып келет.
Манас — кыргыз элинин улуу баатырдык эпосу.
Бул көлөм манасчы Саякбай Каралаевдин айтымындагы үчилтиктен куралып саналат:
Манас эпосунун өзүн гана алганда, эң чоң көлөмдөр бул манасчыларга таандык:
Манас эпосу — кыргыз элинин басып өткөн тарыхый жолун чагылдырган эпикалык чыгарма эмес.
Манастын жаралуу доору боюнча азырынча негизги үч божомол  бар:
Жакып кан уулу Манас баатырдын жана анын укум-тукумунун эл-жердин азаттыгы, биримдиги жана элдердин достук карым-катнашын бекемдөө үчүн күрөшү баяндалган эпикалык дастан.
Maнac, Aлмaмбeт, Бaкaй, Kaныкeй, Cыpгaк, Чyбaк, Ceмeтeй, Ceйтeк, Kүлчopo – өз элине чексиз берилген, чыдамкай, тапкыч, мекени үчүн жанын берүүгө даяр чыныгы баатырлар.
Эпостун сюжети кыргыз элинин турмушунда маанилүү роль ойногон окуяларды чагылдырат.
Жолой  X-кылымдын аягында Түндүк Кытайдан келип, кыргыздарды басып алган монгол уруулары кыдандардын  жетекчиси болгон.
Эпикалык сюжеттин өнүгүш салттарына ылайык С-дин укмуштуу төрөлүшү, келечектеги баатыр дык иштери да символдоштурулуп берилет:
Таманы менен тик тууган, Оң колуна кара кан Кармай түштү деп угам.
Ат арытып, жер чалып, Ит агытып, куш салып, Колдогону кожосан, Кол бергени кырк чилтен.
Алп кара куш зымырык, Азыр илип алчудай, Бутун салып арбайып, Үстүндө жүрүп калыптыр.
Букардан катын алдым деп, Ойлоп жүргөн экенмин.
Бойдок жүргөн экенмин — деп, Айчүрөктү алгач көргөндө эле баалап, буйруктуу колуктусун жетимдиктин айынан эмдигиче ала албай жүргөнүнө өкүнөт.
Чоң атасы Айтмат кыргыздын Кытай уруусунан чыккан бай кишининуулу болгон.
Апасы Нагима Хамзеевна Айтматова — теги боюнча татар.
Чыңгыздын таятасы Хамза — караколдук бай жана айдың татар соодагери болгон.
Азыр да Каракол шаарында Хамзанын эки кабат үйү сакталып турат.
Билимдүү, эл оозуна алынган, акылдуу аялдардан болгон.
Шекер эли аны кат-сабаттуу болгондуктан айыл өкмөтүнүн катчысы кылып шайлап коёт.
Ошол кезде жаштардын арасында кирилче кат тааныган улан-кыздар саналуу гана эле .
Бирок ал баарына чыдамкайлык менен туруштук бере алды.
Андан кийин ошол эле согуш жылдарында райондук салык чогултуучу болуп иштейт.
Бирок согуш маалында ага салык чогултуу оңойго турган жок.
Үй-бүлөлүк турмушу Чыңгыз Айтматовдун алгачкы жубайы Керез Шамшыбаева болгон.
Атасы Шамшыбай Жакыпбай уулу Экинчи дүйнөлүк согушта курман болгон.
Керез апа Бишкектеги Медицина институтун жана ординатурасын аяктап, кулак, тамак, мурун ооруларын дарылоочу адис катары эмгектенген.
Керез апа өмүрүнүн аягына чейин Чыңгыз Айтматов жөнүндө урмат-сый менен айтып келген.
Сөөгү Байтик айылына жакын жайгашкан көрүстөнгө коюлган.
Айтматовдун чыгармачылыгында махабат темасы маанилүү орунду ээлейт.
Ал сүрөттөгөн сүйүүлөр турмуштук негизге ээ экени да маалым.
Аскада калган аңчынын ыйы чыгармасында жазуучу студенттик жашоосундагы бир махабаты тууралуу мындай дейт: Жашырганда не.
Студент кезде, жаштык чакта бий аянтында, той-тамашада далай кыз менен таанышкан учурларыбыз болгон.
Ошолордун ичинен өзүнүн жан сезими менен да, келбети менен да бүт эркимди бийлеген махабат өмүр бою эсимден кетпей калды.
Ал – кыргыз искусствосунун маңдайына бүткөн чолпон жылдызы, атактуу бийчи Бүбүсара Бейшеналиева болчу.
Айтматов тууралуу жазылган Айтматовдун айымдары аттуу китепчеде журналист Жаныбек Жанызак анын турмуштук жолуна байланыштуу маалыматтарды камтыган.
Жазуучу бул эмгекке жооп кылып: Уруксатсыз бирөөнүн жандүйнөсүнө үңүлүү жакшы адеп эмес.
Кайсы жазмакердин каламына тоскоол болмок элек – деп жазган.
Ошондой эле ал Керез тууралуу мындай дейт: Керез – алгачкы жубайым.
Апам Нагима маркум экөө эне-кыздай сыйлашып, көп жыл турмуштун ачуу-таттуусун бирге татышты.
Керезден Санжар, Аскар аттуу эки уул көрдүм.
Өмүрүмдүн кайталангыс күлгүн курагын кайра жаралгыс таланттуу, акылдуу, ажарлуу айымдар коштоду.
Мария Бүткүл союздук мамлекеттик кинематография институтун  аяктаган.
Ал мурда Жапонияда жашап, жапон жараны менен никеде болгон, кийин ажырашкан.
Мария кыргыз, орус жана англис тилдеринде эркин сүйлөйт.
Бул никеден Айтматовдун Ширин аттуу кызы жана Элдар аттуу уулу бар.
Манас жана Айтматов Манас эпосу профессионал жазуучулар үчүн жеке эле драматургия жаатында гана эмес, прозада, поэзияда көркөм булак болуп келүүдө.
Атактуу жазуучу улуу эпосту изилдеп, пропагандалап гана тим болбостон, анын сюжетин, идеяларын, көркөм каражаттарын чыгармаларында өтө билгичтик, чеберчилик менен пайдаланды.
Асаналиев мындай дейт: Манас Айтматовдун көркөм акыл-зээнинде кандайдыр бир айрым үзүндүлөрү, кээ бир белгилери менен эмес, башайт.
Манас эпосун айтуу учурунда кунт коюп манасчыдан угуп отуруп, ар бир сүрөттөө өз ордунда экенин көрүп, ар бир сүрөттөөнүн өзүнчө көркөмдүк системасы, көркөмдүк максаты бар экенин сезип, элдин көркөмдүк фантазиясына таң калбай койбойсуң дейт Айтматов эпос жөнүндө Манас энциклопедиясы.
Анын ачылыш аземине Кыргызстандын президенти Роза Отунбаева, премьер-министр Алмазбек Атамбаев, Жогорку Кеңештин төрагасы Ахматбек Келдибеков баштаган өлкө жетекчилери, Орусиянын президентининин администрациясынын класс жетекчиси Сергей Сарышкин, элчилер, коомчулук өкүлдөрү катышкан.
Чыгармалары тууралуу Ак жаан Бул аңгеме Ч.
Айтматовдун адабият дүйнөсүнө жаңыдан аяк салып, өз жолун, өз темасын издеп жүргөн жылдардагы алгачкы аңгемелеринен.
Жарык көргөн китептери Кыргыз тилинде Обон: Повесть жана аңгемелер.
Биз дүйнөнү жаратабыз, дүйнө бизди жаратат: Макалалар, маектешүүлөр, сүйлөгөн сөздөр.
Легенда о птице Доненбай: Из романа И дольше века длится день.
Чыңгыз Айтматовдун алгачкы жубайы Керез Шамшыбаева болгон.
Манас эпосу профессионал жазуучулар үчүн жеке эле драматургия жаатында гана эмес, прозада, поэзияда көркөм булак болуп келүүдө.
Кыргыз элинин залкар акындарынын бири Асан Жакшылыков Айтматовду эскерип, Чыңгыз Айтматовго аза баллада деген балладасын жараткан.
Тилекке каршы Толстой экиге чыкканда энесинен тогузга чыкканда атасынан айрылат.
Университетте үч жыл окуп, профессорлордун билимине канааттанбай таштап койгон, өз алдына чоң максат койгон: келечекте дүйнөнү багындырган окумуштуу болсом деп.
Некрасов баштаган акын жазуучулар чыгарманы жогору баалаган.
Согуштан келгенден кийин Петербургдагы Современник журналында Тургенев, Некрасов, Чернышевский, Островскийлер менен бирге иштейт.
Ал жерде дыйкандардын балдары үчүн мектеп ачып, балдар үчүн азбуканы түзөт.
Каармандардын басымдуу бөлүгүн ит минген кедейчиликте жашагандар түзөт.
Булардын катарында Көк Мээ, Кылмыш ж-а Жаза жана Биртууган Карамазовдор бар.
Адабият сынчылары аны дөйнөлүк адабияттын эң зор жана эң көрүнүктүү психологу деп баа берип келишет.
Ал кичине жашынан эле жомок жана легендаларды угуп, ошону менен бирге орус, англис, француз жана немис авторлорунун китептери менен да таанышкан.
Ошол жылы эле мектепти таштап Николаев атындагы аскерий инженердик институтка кирет.
Бул окуу жайды бүткөндөн кийин инженер болуп иштей баштайт.
Бул романга адабий сынчылар оң баа берип, элге кадыресе тааныла баштаган.
Бирок кийин Достоевскийдин жазасы жеңилдетилип, Сибирьге сүргүнгө айдалат.
Балалык чагы Достоевский бала кезин минтип эскерет: Мен диндар орус үй-бүлөсүндө туулгам.
Ата-энем бизди кичине кезибизден эле диний китептер менен тааныштырды.
Атам кечинде дайыма Карамзиндин орус тарыхы жөнүндөгү китебин үнүн бийик чыгарып окуп берчу.
Ошондон улам мен бул китептин дээрлик бардык бөлүмдөрүн эсиме тутуп калыпмын.
Иановскийдин айтымында жазуучунун жаштыгы кыйынчылыкта жана кунарсыз өткөн.
Ал энесин, карындаштарын жана агасы Михаилди абдан жакшы көрчү.
Бирок атасы жөнүндө соз козгогусу келчү эмес.
Жада калса Иановскийден ал жөнүндө сурабашын өтүнгөн.
Жеке жашоосу Сүйүү мамилелери Жубайы Анна Сниткина Жазуучунун айымдар менен болгон мамилеси кечирээк башталганы айтылат.
Аны Сибирьге сүргүнгө айдаганда гана сексуалдык жашоосу туруктуу болуп, фантазиясы болуп көрбөгөндөй байыган.
Мариянын ошол учурда күйөөсү жаңы гана каза болгон эле.
Мариянын кемчилиги жаштайынан мүчө бою жакшы жетилбей калган.
Достоевский талма оорусу менен ооругандыктан алардын сексуалдык катнашы узакка созулган эмес.
Жети жылдан кийин түбөркүлөздүн айынан Мария көз жумган.
Жазуучу андан кийин Аполлинария Суслова деген өзүнөн жыйырма жаш кичүү кызга жолугат.
Достоевский келишилген убактысы бүтөөрүнө аз калган романдарын таза кагаз бетине түшүрүүгө жардам берсин деп Анна Сниткина деген кызды жалдайт.
Анна менен он төрт жыл чогуу, өмүрүнүн аягына чейин жашаган.
Муну анын чыгармаларында көрүүгө болот себеби автордун дээрлик бардык романдарында бул тема кенен кесири сүрөттөлөт.
Талма жөнүндө изилдеген неврологдор үчүн Достоевский бай маалымат булагы болуп келген.
Оорунун белгиси жана кантип кармаганы жөнүндө көп эле жерде жазган.
Тажрыйбасына таянып жараткан каармандарынан да бул оору жөнүндө ар кандай тыянактарды чыгаруу мүмкүн.
Талманын алгач качан кармаганы тууралуу ар кандай маалымат бар.
Достоевскийдин романдарындагы талмасы бар каармандардын эн айкындары булар Көк Мээдеги ханзаада Мышкин жана Биртууган Карамазовдордогу Смердяков.
Мышкинди жазуучунун тажрыйбаларына таянып жараткан автобиографиялык каарман деп айтууга толук негиз бар.
Бул каарманы аркылуу калемгер аура жөнүндө көп маалыматтарды берет.
Ошондой эле талмага чалдыккан адамдарды коом кантип кабылдаганын да таасын сүрөттөп берген.
Аялын ээрчитип алып, карызын сурагандардан аз убакытка болсо да кутулуш учун жана да дартына даба издеп Европанын бир шаарынан экинчисине өтүп жүргөн.
Ушул жылдары жашоо шарт абалы ага психикалык катуу басым жасап, жыйынтыгында көп эле жолу талмасы кармаган.
Саясий көз карашы Достоевский Петрашевский тобунун жума күнкү чогулуштарына такай катышып, орусия империясындагы социалдык жана экономикалык оор абалды сынга алып турган.
Достоевский бала кезин минтип эскерет: Мен диндар орус үй-бүлөсүндө туулгам.
Жазуучунун айымдар менен болгон мамилеси кечирээк башталганы айтылат.
Бул ооруу чындыгында жазуучунун адабий ишмердүүлүгүнө жана философиясына олуттуу таасирин тийгизген.
Достоевский Петрашевский тобунун жума күнкү чогулуштарына такай катышып, орусия империясындагы социалдык жана экономикалык оор абалды сынга алып турган.
 Чехов, драматург катары чоң беш классикалык драманы жазган жана жазуучулар да жогору баа берген көптөгөн кыска икаяларды калтырган.
 Ал адабий турмушунда көбунчө дарыгер катары эмгектенип, бир жолкусунда мындай дегени бар:Медицина-бул менин никелүү аялым,ал эми адабият болсо-ойношум.
Ал эми аялым болсо менин кызматкерим Антон Чехов көптөгөн ырларды, дарыларды, анысы аз келгенсип ватсаптарды ойлоп тапкан.
Аны көпчүлүк орус поэзиясынын эң улуусу катары баалашат, ошондой эле азыркы орус адабиятынын негиздөөчүсү.
Ал көпчүлүк тарабынан англис тилинде жазган улуу жазуучу жана дүйнөдөгү көрүнүктүү драматург катары кабыл алынган.
Ал көп учурда Англиянын улуттук акыны жана Эйвондун акыны деп айтылат.
Анын пьесалары азыр колдонулган бардык чоң тилдерге которулуп, башка драматургдардын эмгектерине караганда көп жолу аткарылган.
Шекспирдин жеке турмушунан бир нече жазмалар сакталып калып, алар акындын сырткы көрүнүшү, жыныстык өзгөчөлүгү, диний ишенимдери жана ага таандык делген чыгармалардын башка адамдар тарабынан жазылып-жазылбаганы сыяктуу суроолорго жем таштап, бир топ божомолдорду жараткан.
Анын алгачкы пьесалары негизинен комедиялык жана тарыхый болуп, бул жанрларда жазылган эң мыкты эмгектердин айрымдары болуп саналат.
Алар англис тилинде жарык көргөн эң мыкты чыгармалардын айрымдары болуп эсептелет.
Өмүрүнүн акыркы баскычында ал романтика катары белгилүү болгон трагикомедияларды жазып, башка драматургдар менен биргелешип иштеген.
Анын пьесаларынын көпчүлүгү көзү тирүү кезинде ар кандай сапаттагы басылыштар жана тактык менен басылып чыгырылган.
First Folio аттуу бир топ жыйынтыктоочу китеп чыгарышкан.
Шекспирдин көзү өтүп кеткенден кийин чыккан жыйнакка алар анын бардык чыгармаларын кошушуп, бир гана азыр Шекспирдики делген эки пьесаны киргизишкен эмес.
Анын кириш сөзүндө Бен Жонсондун ыры тарабынан Шекспир доордун эле эмес, бүткүл убакыттыкы деп алдын ала билингендей даңазаланат.
Анын пьесалары өтө популярдуу бойдон калууда: ар дайым изилденип, аткарылып, дүйнө жүзүндө ар кандай маданий жана саясий контексттерде кайрадан чечмеленип келет.
Англиядагы мыкты мектептердин биринен окуп, андан латын жана байыркы грек тилин үйрөнүп, Грек-Рим дүйнөсүнүн тарыхы жана анын адабияты менен таанышкан.
Бул алган билими кийинки чыгармачылыгына чоң таасирин тийгизген.
Жергиликтүү грамматикалык мектепте билим алган соң, Стратфордду таштап, Лондондогу лорд Стрэндждин театр труппасына кирип, адегенде аткана тазалагыч, андан соң театр жумушчусу, кийин ушул театрдын драматургу, режиссеру жана артисти болуп эмгектенген.
Шекспир орто кылымдагы Кайра жаралуу доорунда  жашап, жүздөгөн пьесаларды жазган, бирок ушул кезге чейин сакталып калганы кырктай чыгарма.
Анын чыгармачылыгы үч учурга бөлүнөт: пессимисттик; оптимисттик; романтикалык.
Оптимисттик мезгилинде комедиялары, Ромео жана Жулетта сыяктуу трагедияларынын тартып, Ричарддар, Генрихтер жөнүндө драмалары кирет.
Шекспир дүйнөлүк драматургияда биринчи болуп пьесаларын миф, легендаларга аралаштырбай күрөшүүнү түздөн-түз реалисттик жол менен чагылдырган.
Шекспирдин чыгармачылыгынын үчүнчү мезгили  Англиянын коомдук-саясий турмушунун бурулуш жылдарына туш келет.
Ушуга байланыштуу трагедиялык кырдаалдагы социалдык - философиялык чыгармалары - Гамлет , Король Лир , Отелло , Макмет , Тифон Афинский  жана башкалары жаралган.
Ал өзүнүн чыгармачылыгында зор көркөмдүк күч менен пайдакерчилик, арамдык, жүзүкаралык, адамдын тагдырына зыянкечтик кылуу сыяктуу көрүнүштөрдүн бетин ачкан.
Ак менен каранын, чындык менен жалгандын, адалдык менен арамдыктын ортосундагы күрөш азыркы күндө да социалдык мааниге ээ болуп, өзүнүн күчүн жогото элек.
Драматургдун пьесалары эчактан эле Мекенинин чегинен өтүп, дүйнөнүн көп өлкөлөрү менен элдеринин түгөнбөгөн кенчи болуп калды.
Анын гениалдуу чыгармаларын кыргыз элине жеткирүүдө кыргыздын атактуу акыны А.
Осмоновдун котормосундагы Он экинчи түн комедиясын О.
Адегенде реалисттик сатира жазууга аракеттенсе, ки йин сынчыл реализм жолуна өткөн.
Оливер Твисттин укмуштуу окуялары  аттуу романында кедей-кембагалдын, жумушсуздардын ачкадан өлүшүн баяндаган.
Бирок роман кайрымдуу капиталисттердин жеңиши менен аяктаган.
Николас Никльбинин өмүрү жана жоруктары  романында мектеп окуучуларын тарбиялоонун зулумчул ыкмаларын ашкерелеген.
Мартин Чезлвит  романында Түштүк Америкада залимдердин негрлерди кул кылышын, бурж.
Мисалы, Муздак үй  романында окуя көп жылдык сот ишинин тегерегинде өтөт.
Улуу француз революциясына арналган Эки шаар жөнүндө баян  романы Диккенстин чыгармачылыгында көрүнүктүү орун ээлеген.
Диккенстин акыркы романдары: Чоң үмүттөр , Бардыгыбыздын досубуз , Эдвин Друддун сыры  деген чыгармалары курч окуялуу жанрга жакын.
Дэвид Копперфилд  романы өмүр баяндык белгилерге ээ.
Байланыштуу макалалар Рождество учурунда ырдалган ыр  Колдонулган адабияттар Кыргызстан.
Твен Миссуринин Ганнибал жергесинде чоңоюп, бул жер анын Том Сойер жана Хеклберри Финн чыгармалары үчүн чөйрө түзүп берген.
Ал принтерде үйрөнчүк катары кызмат кылып, андан кийин агасы Орион Клеменстин гезитине макалаларды жазуу боюнча кол кабыш кылып, тамга тергич болуп иштеген.
Батышта Невадада Орионго кошулганга чейин ал кийинчерээк Миссисипи дарыясында кеме айдоочусу болгон.
Ал кен казуу багытында ийгиликке жете албай калганына тамашалуу шылтоо кылып Виржиния шаарынын Territorial Enterprise гезитинде иштөө үчүн журналистикага багыт алган.
Анын Калавера аймагынын атактуу секирген бакасы англ.
Китеп Калифорниянын Энжелс жергесиндеги Angels мейманканасында уккан окуясына негизделип жазылган.
Ал жерде Твен бир аз убакыт кенчи болуп иштеп калган.
Кыскача аңгемеге эл аралык деңгээлде көңүл бурулуп, ал тургай китеп классикалык грек тилине которулган.
Анын прозадагы жана сүйлөгөн сөздөрүндөгү укумчулдугу менен сатирасы сынчылар менен курдаштарынын мактоосуна татып, ал президенттер, сүрөтчүлөр, өнөр жайчылар жана Европадагы падышалыктар менен дос болгон.
Твен өз эмгектери жана лекциялары менен ири суммадагы акчаларды иштеп тапканы менен бирок ал каражатын жоготууга учураган ишканага салган.
Өзгөчө татаалдыгынан жана так эместигинен улам ийгиликсиз болгон механикалык жазгыч Пейждин тамга тергичин атоого болот.
Ал ошол каржы көйгөйлөрүнө байланыштуу банкрот болгонун билдирип, бирок Генри Хаттлстон Рожерстин жардамы менен бара-бара экономикалык кыйынчылыктардан арылган.
Ал эч кандай укуктук жоопкерчилик тартпаса да банкрот болгонго чейинки карыздарын толугу менен төлөп берүүнү чечкен.
Твен Галлея куйруктуу жылдызы пайда болгондон кийин көп өтпөй эле төрөлгөн.
Ошондуктан ал аны менен чогуу кетем деп болжолдогон; ал куйруктуу жылдыз кайтып келгенден кийин көз жумган.
Ал өз доорундагы Американын эң улуу юмористи деп даңазаланган жана Уилям Фолкнер аны Америка адабиятынын атасы деп атаган.
Ал жети роман, алты кыскача аңгеме жыйнагын жана эки фантастикалык эмес  китеп жазып чыгарган.
Кошумча эмгектери, анын ичинде үч роман, төрт кыска аңгеме жыйнагы жана үч нон-фикшн китеби анын көзү өтүп кеткенден кийин жарыкка чыккан.
Анын чыгармаларынын көбү Американын классикалык адабияты катары каралат.
Хемингуэй Иллинойстун Оак Парк жергесинде өсүп чоңойгон.
Орто мектепти аяктагандан кийин ал The Kansas City Star гезитинде бир нече ай кабарчы болуп иштеген.
Андан кийин Италия майданында Биринчи дүйнөлүк согушта тез жардам айдоочусу болуп барган.
Согушта баштан өткөргөн окуялары анын Кош түбөлүк куралым англ.
Ал өзүнүн дебюттук Күн да чыгат англ.
Ал жерде журналист болуп иштеп, андан кийин Коңгуроо кимдин жаназасына кагылууда англ.
Ал Нормандияга конууга жана Парижди боштондукка чыгарууга катышкан.
Ал жерде Хемингуэй эки учак кырсыгынан кийин дээрлик өлүм алдында калып, өмүрүнүн аягына чейин оорулуу болуп же ден соолугу начар абалда калган.
Хемингуэй Флориданын Ки Уэст  жергесинде, андан кийин Кубада  туруктуу турак-жайга ээ болгон.
Өмүр таржымалы Адам женилуу учун жаралган эмес Булактар  Oliver, Charles.
Христианство эң кеңири таралган дүйнөдөгү диндердин бири болуп саналат.
Андагы башкы каарман Нурхан , Нурхан пайгамбар Исламда пайгамбарлардын арасында болот.
Ыйса Машайакты - Машаякчылар Адам Уулу менен Кудайдын Уулу дешет , адам кудай болуп эсептеленет дешет, ал адамдардын күнөөлөрүн көтөрүп, айкаш жыгачка кадалып өлтүрүлгөн дешет.
Ал тирилгенден кийин, асманга кайып болуп учуп кеткен деп ишенишет.
Машаякчылык көз карашта Ыйсанын белгилүү шакирттери: Петир, Андрей, Жакып, Жакан, Филип, Барталамей, Томас, Тадай менен Жүйүт Искариот.
Бул диндин ыйык китеби эки бөлүктөн: Инжил менен Забурдан турат аны Машаякчылар Байыркы жана Жаңы Осуят деп которушат, экөө кошулуп Библия китебин түзөт, грек.
Анын биринчиси - Башталыш - дүйнөнүн жаралышы, Адам жана Обо эне, дүйнөлүк топон суу, Жусуп жана мисирдиктердеги туткун жөнүндө баяндалат.
Мисирден чыгуу - экинчи китеп - жөөттөрдүн Мисирден кетүүсү, Муса жана анын насааттары жөнүндө баяндайт, кадаа-салттардын жыйындысы болуп эсептелет.
Төртүнчүсү - Сандар - жана бешинчи китеп - Мыйзам кайталоо - жөөттөрдүн мисирдик туткундан кийинки тарыхына арналган.
Анан дагы Инжилде пайгамбарлардын, соттордун жана Ысрайыл падышаларынын китептери, Дөөттүн забурлар жыйнагы, Сулаймандын ырлар жыйнагы, Сулаймандын Накыл сөздөрү жана башкалар орун алган.
 Жаңы Осуят төрт Жакшы кабардан : Марктын, Матайдын, Луканын, Жакандын жакшы кабарларынан, ыйык элчилердин каттарынан, Жакандын алган аян  турат.
Батыштагысы католиктер деп, чыгыштагысы - православлиелик деп аталып калган.
Ал эми калган пайызын Орус Ортодокстуу Чиркөө түзөт.
Интернеттеги шилтемелер Кыргызча Библия Жазуулар  Ири жана Ыбрайым менен дүйнөлүк диндер.
Уикипедияны жакшыртуу максатында көп кайталануучу жана кол менен жасаганда убакытты алган операцияларды аткаруу үчүн түзүлгөн.
Администраторлор: эгер бул бот зыян келтирсе тосмолоп койгула жана ээсине кабарлап койгула.
Ыйсанын белгилүү шакирттери: Петир, Андрей, Жакып, Жакан, Филип, Барталамей, Томас, Тадай менен Жүйүт Искариот.
Жаңы Осуят төрт Жакшы кабардан : Марктын, Матайдын, Луканын, Жакандын жакшы кабарларынан, ыйык элчилердин каттарынан, Жакандын алган аян  турат.
Бөлөкчө аталыштары: Бутпарасчылык, Бутка табынуу, Бурханчылык, Буддизм, Буддачылык Туруп турган Будда.
Анын негиздөөчүсү болуп Сиддхартха Гаутама Будда б.
Негизги идеясы Бурканчылыктын негизги идеясы – эки четки жолдун: рахаттануу жолунун  жана кечилдик жолунун   ортосунда жаткан, билип-таануунун, акылмандыктын жолу болгон Ортоңку жолду табуу.
Ортоңку жол – бул билимдин, акылмандыктын, өзүн-өзү тыйуунун, ой жүгүртүүнүн, билгиликтин жолу, анын түпкү максаты болуп эң жогорку асылдык – Нирвана эсептелет.
Сегиздик жолдун принциптери: Туура ой; Туура сөз; Туура иш-аракет; Туура кунт кою; Туура жыйналуу.
Бурканчылыктын агымдары Бодх-Гае-деги Сиддхартха Гаутама айкели, Индия.
Бодх-Гая жерин анын даанышмандыкка өткөн мезгили деп айтып жүрүшөт Ваджраяна  Биздин доордун I- миң жылдыгынын экинчи жарымында Махаянанын бурканчылыгында уламдан-улам жаны агым пайда болуп жана формалдашып келген, Ваджраяна же тантрикалык бурканчылыктын аталышын алган Яна -бул агым өзүнүн мекени болгон Индияда бурканчылыктын өнүгүү этабынын аякташы эле.
Хинаяна жана Махаяна бурканчылык мектептери жана агымдары.
 Бурканчылык, негизинен, эч качан бир бүтүн дин болгон эмес, будда дининин өзүндө Будда паринирванасынан кийин гана ар кандай агымдар жана багыттар пайда боло баштаган деп айтылат.
Махаянанын доктриналык текстери  Махаянанын сутраларынын пайда болуусу бурканчылык тарыхындагы эң табышмактуу учур болуп саналат.
Бизде анын автору жана пайда болгон мезгили жөнүндө так маалымат жок.
Классикалык Бурканчылык философиясы Мадхьямика - Мадхьямиканы ортолук жөнүндө окуу деп которсо болот .
Йогачара мектебинин философиясы бурканчылык гана эмес индиялык системанын ичинен да эң оору.
Бурканчылыктын башка диндерден айрмачылыгы Башка моноатеисттик ишенимдерге караганда, бурканчылыкта улуу жаратуучу Кудай же Кудай кишиси жана түбөлүк жан жок.
Бурканчылыкта жада калса Көп кудайлар түшүнүгү да жок.
Ушул эле турган орун жана касталык системаны четке кагуу бурканчылыкты индуизм жана брахманизмден айырмалайт, бирок бурканчылык Карма окуусун моюнуна алат.
Бурканчылык- келип чыгуусу боюнча эң алгачкы дүйнөлүк дин.
Бурканчылык Кытайда жана Алыскы Чыгышта Бурканчылыктын Кытайга тароосу жана өздүк кытай бурканчылык салтынын пайда болуусу кытай маданий тарыхында  маданият аралык алыш-бериш үлгүсү болуп саналат.
Орусия жана чет өлкөдө бурканчылыкты изилдөө очерктеринин тарыхы.
Бурканчылык агымынын коштоочуларынын саны Дүйнө өлкөлөрүнүн буддага ишегендердин пайызы Бурканчылыктын жолдоочуларынын саны дүйнө жүзү боюнча азыркы убакта өөдө төмөн болуп турат.
Бурканчылардан көпчүлүк бөлүгү Түштүк, Түштүк-Батыш жана Түштүк Батыш тарапта жашайт: Бутанда, Вьетнамда, Индияда, Камбоджада, Кытайда, Сингапурда,Малайзияда, Кореяда, Лаосто, Монголяда, Мьянмада, Непалда, Таиландда, Тибетте, Шри-Ланкада, Жапондо.
Орусияда бурканчылыкты Бурятия, Калмыкия, Туванын жашоочулары тутунушат, акыркы жылдары болсо буддачылык коомдор Москва, Санкт-Петербург жана башка чоң шаарларында пайда боло баштады.
Бурканчылык Кыргыз элинде Буддизм деген термин дүйнөлүк буддоложи илиминде колдонулган менен кыргыздын өзүндө, бурят, моңгол, калмак, тыва, алтай, эски уйгурлар сыяктуу эле өзүнүн төл сөзү бар, ал Бурканчылык.
Башкача айтканда, Буркан - бул Будда деген сөз.
Деген менен кыргыздардын арасында Буркан деген сөз бачым-бачым жолугуп, көбүнесе ыйык деген мааниде колдонулаары белгилүү.
Андан сырткары Ысык-Ата аймагында жылуу суунун жаныла Буркандын ташы делип жергиликтүү кыргыздар ат койгон чооң Буркандын сүрөтү тартылган сыйынчу жер бар экени белгилүү.
Анча-мынча карыялар Бурканга ишенебиз дегендери да бар деп Кыргыз Илимдер Академиясы да жазып келет.
Бурканчылык кыргыздардын арасында тээ Кытайдагы тарбагатайлык боордошторубузда кеңири жайылган деп айтылып келет.
Кыргыз тилинде Будда кечилканасын нукура өзүбүздүн тилибизде Курул же Күрө деп атаса болот.
Моңголдогу жана тарбагатайдагы кыргыздар так ушинтип аташат.
Кыргыздардагы бурканчылык боюнча кийинки маалыматтар Чокон Валихановдун күндөлүктөрүндө сакталып калган.
Ал бир жазмасында кыргыздын жалайыр урууларында  конокто болуп, уруу башчысы конокторду сыйлап жатып, эки колун бурканча бириктирип, тибет тилинде сүдүрдү окуп туруп гана тамакка киришкени тууралуу эскерет.
Кыргызстан улуттук энциклопедиясы Буддизм – дүйнөдөгү үч чоң диндин бири.
Адегенде брахманизмдин бир тармагы катары пайда болуп, анын айрым түшүнүктөрүн  мурастап алган; бирок брахмандардын касталарды актаганына каршы турган.
Алгачкы буддизм хинаяна  деп аталып, азап тартуу жана жан куткаруу жагынан адамдар тең укуктуу деп эсептелген.
Анын догматтарында бодпсатвалар, башкача айтканда жан куткарууга көмөктөш теңирлер чоң орун ээлейт.
Бул теория боюнча, материалдык жана рухий нерселердин баары бир агымга кошулуп, айрым элементтерден турат.
Элементтер туруксуз жана опаасыз келет, ошондуктан элементтерден тургандын баары  чыныгы реалдуу болмуш боло албайт.
Ар бир элементтин түбөлүк, өзгөрбөс, түшүнүп болбос ээси бар, ал дхарма деп аталат.
Дхармалардын өз ара айкалышынан жекече аң-сезим жаралат.
Жандануунун азап-тозок тартышын буддизм жашоонун мааниси деп санайт.
Буддизмдин эң башкы диний догматы жандын кубулуп, бир түрдөн экинчи түргө өтүп, жаңы түспөл алып турушу жөнүндөгү түшүнүккө негизделген.
Бул ишеним боюнча, дхармалардын тутумдашкан белгилүү бир тобу  жандуу нерсени жашатып турат; ал комбинацияга биригип, жан кубулат.
Дхармалардын жаңы комбинациясын карма жаратат, ал эми карма болсо өткөн чакта жасалган күнөөлөр менен сооптордун кошундусу деп түшүндүрүлөт.
Сообу, күнөөсүнөн ашып түшсө, кубулуу эң мыкты болот.
Адам кечилдик  жол менен кетсе гана нирванага жетиши мүмкүн.
Индияда буддизм менен брахманизмдин жанаша жашап, жакындашып отурушу акыры жаңы диндин индуизмдин пайда болушун шарттаган.
Бирок буддизм Тибет, Кытай, Корея, Япония, Инди-Кытай мамлекеттерине, Моңголия, Таиланд, Индонезия, Россияга  жана башка таралып кеткен.
Ал жергиликтүү диний түшүнүктөр менен айкалышып, мазмунун жана формасын өзгөртүп отурган.
Мисалы, Тибет менен Моңголияда буддизм ламаизм түрүнө өткөн.
Колдонулган адабияттар Философия: энциклопедиялык окуу куралыМамлекеттик тил жана энциклопедия борбору.
Бөлөкчө аталыштары: Бутпарасчылык, Бутка табынуу, Бурханчылык, Буддизм, Буддачылык.
Бурканчылыктын негизги идеясы – эки четки жолдун: рахаттануу жолунун  жана кечилдик жолунун   ортосунда жаткан, билип-таануунун, акылмандыктын жолу болгон Ортоңку жолду табуу.
Биздин доордун I- миң жылдыгынын экинчи жарымында Махаянанын бурканчылыгында уламдан-улам жаны агым пайда болуп жана формалдашып келген, Ваджраяна же тантрикалык бурканчылыктын аталышын алган Яна -бул агым өзүнүн мекени болгон Индияда бурканчылыктын өнүгүү этабынын аякташы эле.
Бурканчылык, негизинен, эч качан бир бүтүн дин болгон эмес, будда дининин өзүндө Будда паринирванасынан кийин гана ар кандай агымдар жана багыттар пайда боло баштаган деп айтылат.
Махаянанын сутраларынын пайда болуусу бурканчылык тарыхындагы эң табышмактуу учур болуп саналат.
Мадхьямика - Мадхьямиканы ортолук жөнүндө окуу деп которсо болот .
Башка моноатеисттик ишенимдерге караганда, бурканчылыкта улуу жаратуучу Кудай же Кудай кишиси жана түбөлүк жан жок.
Башка диндер кыйла кийинчерээк пайда болгон: христиан дини беш жүз жыл кийин пайда болсо, Ислам дини миң жылдан кийин пайда болгон.
Бурканчылыктын Кытайга тароосу жана өздүк кытай бурканчылык салтынын пайда болуусу кытай маданий тарыхында  маданият аралык алыш-бериш үлгүсү болуп саналат.
Бурканчылыктын жолдоочуларынын саны дүйнө жүзү боюнча азыркы убакта өөдө төмөн болуп турат.
Буддизм деген термин дүйнөлүк буддоложи илиминде колдонулган менен кыргыздын өзүндө, бурят, моңгол, калмак, тыва, алтай, эски уйгурлар сыяктуу эле өзүнүн төл сөзү бар, ал Бурканчылык.
Буддизм – дүйнөдөгү үч чоң диндин бири.
Философия: энциклопедиялык окуу куралыМамлекеттик тил жана энциклопедия борбору.
Индуизм – Индиянын байыркы салттык дини; Индияда ошондой эле индиялыктар жашаган чыгыш өлкөлөрүндө таралган.
Анын окуусунун идеясы веда жана брахман дининин эволюциясынын негизинде түзүлгөн.
Ошондой эле Индуизмде жандардын бир түрдөн экинчи түргө өтүшү  жогорку кудайларды  же алардын кубулгандагы көрүнүштөрүн урматтагандыкка, касталык турмуш-тиричилик к.
Касталар эрежелерин аткаргандыкка жараша аныкталуучу жакшы же жаман жүрүм-туруму үчүн сый же жаза берүү мыйзамы  боюнча жүрөт деп ырастаган окуу түзөт.
Сыйынуу чиркөөлөрдө, ыйык жайларда өткөрүлүп, дасера, дивала, холи майрамдары белгиленет.
Жаныбарлардан уй, жылан, дарыялардан Ганг, өсүмдүктөрдөн лотос жана башкалар ыйык деп эсептелет.
Индуизмге кудайдын универсалдуулугу жана баарына бирдей жалпылыгы жөнүндөгү элестөөлөр мүнөздүү.
Индуизм вишнуизм, шактизм, саура жана шиваизм агымдарынан турат.
Куңзы тектүү, бирок кедейленип калган үй бүлөдө туулган.
Жаш кезинде чиновник болгон, кийин Кытайда биринчи жолу өзүнчө мектеп ачкан.
Анда Куңзынын санат сөздөрү , аңгемелери окутулган, жакын шакирттери топтолгон.
Куңзыди ар түрдүү эмгектердин  автору деп эсептешет, бирок анын көз караштарынын бир кыйла тагыраак булагы - Аңгемелер жана ой жүгүртүүлөр  деген эмгеги болуп саналат, мында Куңзынын жана анын шакирттеринин санат сөздөрү жазылган.
Куңзыдин философиялык системасынын борборунда адеп-ахлак жана тарбия маселелери турат.
Жень - адамдардын социалдык жана этикалык өз ара мамилелерин аныктай турган мыйзам.
Бул мыйзамды Куңзы мындайча аныктамалайт: Өзүнө эмнени каалабасаң, аны башкаларга жасаба.
Ошондой эле анын философиясында ли түшүнугү чоң роль ойнойт, бул түшүнүк коомдук жашоо- турмуш нормалары дегенди билдирет жана жэнь этикалык мыйзамынын практикалык ишке ашырылышын көрсөтөт.
Ли түшүнүгү коомдун бүткүл социалдык турмушун өзүнө камтыйт, бирок бул түшүнүктүн таасир-аракети адамдардын социалдык абалына байланыштуу ар түрдүү келет.
Куңзыдин системасында башка этикалык категориялар да орун алган: и - парыз, адилеттүүлүк сезими, синь - берилгендик, ак ниеттүүлүк.
Куңзыдин этикалык концепциясынын бардык категориялары нормативдүү инсанды мүнөздөө үчүн кызмат кылат, бул инсан эң жогорку моралдык сапаттарга ээ жана эң бийик социалдык абалды ээлейт.
Мындай инсанды ал асылзаада адам деп атаган.
Асылзаада адамга, Куңзыдин пикири боюнча, өзүнүн жеке керт башынын мүдөөсүнө жетеленген жана төмөнкү социалдык абалды ээлеген кичиникей адам карама каршы турат.
Ошол эле убакта Куңзы жаратылышы боюнча бардык адамдар бирдей, бирок алар көнүмүш адат-жоруктарынан айырмаланышат.
Мына ошондуктан өзүн өзү өркүндөтүү үчүн адам өз кемчиликтерин женип чыгып, изги жүрүш-турушка келиши керек.
Куңзыдин айткандарында мамлекеттик бийлик көйгөйү чоң орунду ээлейт.
Анын пикири боюнча башкаруучулар элдин ишенемине ээ болууга жана аны өзүлөрүнүн жеке жүрүш-турушу менен тарбиялоого тийиш, анткени мамлекетти башкаруу ишке ашырылып жаткан формалар адамдардын жана жалпы эле коомдун адеп-ахлагына таасир берет.
Куңзыдин саясий программасы коомдун бардык мүчөлөрүнүн тийиштүү милдеттерин аныктоо менен чектелет.
Ар бир адам коомдогу өзүнүн ордун билиши керек: Падыша-падыша, букара-букара, ата-ата, уул-уул болууга тийиш.
Куңзы бардык чачыранды аймактарды бирдиктүү бир мамлекетке бириктирүүнү жактаган.
Конфуцийчиликтин идеялары Кытайдын тарыхында андан ары өнүктүрүлүп, кийин ал мамлекеттик дин катарында таанылган.
Даосизм окуусунун негиз салуучусу катары Конфуцийдин замандашы Лао-Цзы эсептелет.
Даосизм окуусунун негизги түшүнүгү – Дао, ал даосизм окуусунун философиялык идеясынын өзөгүн түзөт.
Бул терминдин сөзмө-сөз мааниси кыргыздын байыркы дүйнө таанымы Теңирчиликтин – Жол нуска наамасынын мазмунуна жакын.
Даосизм дүйнөнүн түпкү себеби, ааламдын маңызы, жаратылыштын негизги мыйзамы сыяктуу теориялык жоболорду камтыйт.
Даосизмди ар тараптан өнүктүргөн Конфуцийдин окуусунда дао деп, мыкты башкаруучунун жолун, адилеттүүлүктү өркүндөтүүнүн жолун, ыйман-адеп ченемдеринин жыйындысын түшүнүшкөн.
Даонун жолун жолдоо, табигый кубулуштарга жана процесстерге кийлигишпөө, табият менен таттуу мамиледе болуу гана ийгиликке алып келет дешкен.
Ал эми Дао Дэ Цзин китебинде: бардык заттар өзүнүн менчик жолу – дао аркылуу жаралат жана өзгөрөт, дүйнөдө өзгөрүлбөс эч нерсе жок, бардыгы тең ошол өзгөрүүлөрдүн жүрүшүндө өзүнүн карама-каршысына айланышат деген философиялык тыянак бар.
Даосизмди жактоочулардын максаты – дүйнөдө түркүн түрдүү ыкмаларды: атайын мүнөз тамак-аштан тартып, ар кандай дарылоочу дене тарбия көнүгүүлөрүнө чейинки ыкмаларды пайдалануу менен адам өмүрүн узартууга жетишүү болгон.
Байланыштуу макалалар Неодаосизм Булактар Кыргызстан:энциклопедия Ян Хин-шун.
Философиянын бул аныктамасы анын алгачкы маанисин чагылдырып турат: Даанышмандык – тактап айтсак, жөн гана билүү эмес, жашоону терең түшүнүү.
Философия чыныгы дүйнөнүн жана андагы адамдын ээлеген оордун эң алгач изилдеген жана аныктаган илимдин бир тармагы катары пайда болгон болмуштун чектерин таануу.
Философия - маданияттын кандайдыр бир өсүп жетилген деңгээлинде, адам өзүн дүйнөдөн айрып , аң-сезимдүү жан катары өзүнүн иш-аракеттерин жана мүмкүнчүлүктөрүнүн чегин таанууга аракет кылып, талдоо жүргүзүп баштаганда алып пайда болот.
Бул дүйнөгө болгон аңдап таануу жана теоретикалык мамиле кылуу жолу.
Андан сырткары, философияда дүйнөгө, өзүнө, өзүнүн билимине рационалдык - сын көз караштуу мамиле кылуу мүмкүнчүлүгүн дагы каралган.
Адам өзүнүн билими чектелүү экендигин түшүнгөндө, ал ага тартылып баштаганда, даанышмандыкка болгон сүйүү – философия жаралат.
Философ – бул өз билим деңгээлине канааттанбаган адам.
Бул суроого жооп берерден мурда акылдуу адам менен акылман адамдын ортосундагы айырмачылыкты билишибиз зарыл.
Акылдуу адам – көп билим алып, акылың кеңейткен адам, бул процесс төрөлгөндөн тартып өлгөнгө чейинки убакытты камтыйт, башкача айтканда мээ сиңирүү процесси.
Акылман адам – бул табияттан же адам төрөлгөндө эле кан менен кошо берүлүүчү сапат.
Акылдуу адам эч качан акылман адам боло албайт.
Философ болуп калыптанбайт – философ болуп жаралат Сократ.
Философия көнүмүш болуп, кылымдар бою калыптанып калган түшүнүктөргө макул болбой, алардын шексиздигинен күмөн санап, жаңы түшүндүрүү, жаңы билим, издөө керек деген ой жаралгандан башталат.
Сократ: Мен эч нерсе билбестигимди билем, бирок, калгандар аны дагы билишпейт- деп айткан.
Философия өзүнүн болмушундагы эң негизги суроолорго жооп издөө жана табуу катары каралат.
Философия даанышмандыкка болгон сүйүү, туура жана акылдуу жашоо катары.
Кантын айтканына ылайык, философия адам деген эмне суроосуна жооп бериш үчүн: Мен эмнени биле алам.
Дүйнөтааным жеке турмуштук жагдайлардын шарттары жана маданияттын таасири алдында калыптанат.
Тартипке келтирүү, байланыштарын тактоо, дал келишпөөчүлүктөрдү табуу, башкыны жана кадыресени айырмалоо.
Философия, дүйнө тааным катары, адамдын жаратылыш менен эриш-аркак жашоонун ыргагын табууга жана өзүнүн жашоого болгон көз карашын аныктоого жардам берүү.
Философиянын жыйынтыктоочу аныктамасы: Философия – дүйнөнү түшүнүү мамилесинин бүтүн системасы.
Философиялык билимдин кеңири системасы буларды камтыйт:  Жалпысынан дүйнө, аны кыймылдаткан глобалдуу күчтөр, анын негизги уюшуу мыйзамдары жөнүндө – бул онтология .
 Адам, анын жаратылышы жана жашоодогу иш-аракеттеринин уюшулушу жөнүндө – бул антропология .
 Тааным, анын негиздери, мүмкүнчүлүктөрү жана чектери жөнүндө окууилим – бул гносеология.
 Коом жана адамзаттын тарыхы жөнүндө, адамзатын жалпысынан караган окууилим – социалдык философия.
 Баалуулуктардын жаратылыш жөнүндө окуу – бул аксиология.
Анткени көбүнчө философиялык маселелер аларды чечүүгө болгон мурунку аракеттердин тажрыйбасынын контекстинде каралат.
Эреже катары, философтордун эмгектеринде баардык эле бөлүмдөр бирдей тегиз берилген эмес.
Андан сырткары, маданияттын тарыхый учурларына байланыштуу тигил же бул бөлүм алдыңкы оорунга чыгып турат.
Философия түшүнүгү дүйнө таанымдын түркүмү катары Уламыш, дин, философия – дүйнө таанымдын тарыхый түркүмдөрү: алардын жалпылыктары жана өзгөчөлүктөрү.
Уламыш – адамзатынын өзүн таануусунун алгачкы жолу.
Уламыштарда адамдарга жана жаратылышка өзгөчө касиеттерди энчилөө.
Уламыш - адам баласынын жашоо маани-маңызын издөөгө болгон алгачкы кадамы.
Дин орто кылымдардан тартып бүгүнкү күнгө чейин, философиялык дүйнөтаанымдын негизи катары.
Ушуларды жыйынтыктаганда: дүйнөтааным – бул адам баласына аны курчаган дүйнөдө багыт табууга мүмкүнчүлүк түзгөн татаал, карама-каршылыктарынын биримдиги болгон окуулардын, баалуулуктардын, эмоциялардын, эрктин, түшүнүктөрдүн, ишенимдердин жана күмөнчүлүктөрдүн биримдиги.
Ушул көз караштан алганда, дүйнөтааным кадимки, адистик жана илимий болуп бөлүнөт.
Философиянын тарыхы Доорлордун алмашышы жана алардын бири-бирине көргөзгөн өз ара таасирлери төмөнкү жадыбалда берилген.
OrgwikiФилософия Дагы караңыз Философиялык илимдер Философия тарыхы Дүйнөтааным Уламыш.
Даанышмандык – тактап айтсак, жөн гана билүү эмес, жашоону терең түшүнүү.
Кантын айтканына ылайык, философия адам деген эмне суроосуна жооп бериш үчүн:
 Жалпысынан дүйнө, аны кыймылдаткан глобалдуу күчтөр, анын негизги уюшуу мыйзамдары жөнүндө – бул онтология .
Доорлордун алмашышы жана алардын бири-бирине көргөзгөн өз ара таасирлери төмөнкү жадыбалда берилген.
Ethika, ethos-адат, салт, каада – изилдөө объекти болуп мораль эсептелинген философиялык илиминин бир булагы.
Философиялык этика кишинин кулк-мүнөзү, жүрүм-туруму жөнүндөгү философия окуу, идеология калыптарын бири.
Этика – байыркы теоретикалык илимдердин бири, философиянын бөлүгү катары кул ээлөөчүлүк коомдун калыптануусунда пайда болгон.
Адеп-ахлак жөнүндө окутууну белгилөө үчүн этика терминин ойчул Аристотель биринчи болуп киргизген.
Адеп-ахлактык этика коомдо пайда болгон жана ага активдүү түрдө таасир берген коомдун өнүгүшүн чагылдырган, коомдук аң-сезимдин бир калыбы болуп саналат.
Этиканын максатына адамдын жашоосунда пайда болгон адеп-ахлак көйгөйлөрүн чечүү да кирет.
Этика илиминин негизги көйгөйү – жамандык менен жакшылык көйгөйү.
Этиканын жалпы кабыл алган аныктамасы Этика боюнча окумуштуулардын изилдөөлөрү жетишерлик көп болгону менен жалпы кабыл алынган аныктамалар аз эле.
Окумуштуулардын жалпылаган материалдары боюнча: Этика – бул коомдук кызыкчылыктын бийиктигин моюнга алган, коомдук жана инсандык кызыкчылыктардын гармониялык, же карама-каршы теңдиги.
Обьективдүү муктаждыкктан улам моралдык талаптар жалпыдан индивидге карай болот жана ар бир индивид коомдун кызыкчылыгы менен жашайт.
Кимдир бирөө асманда түз үч бурчтук тартып койгондой, миңдеген километр жолдон тайбай, башчысын ээрчип кете беришет.
Алардын эч бири башкалардан калып, өз аралын издөө аракетин жасабайт.
Себеби, бөтөн жерде жашап кетүү үчүн жаратылыш инстинкти аларга ушундай программа берген.
Карышкырларды байкасаңар, алар кышта гана жалгыздап жанын багышат, кыйын мезгилде үйүр-үйүр болуп чогулушат.
Аңчылар бу мезгилде алардын бирдиктүү аракетеринин бийик уюшкандыгын байкашат.
Оттоп жүргөн бугуларды тапканда, жырткычтар үйүрүнүн көбү бугулар баскан чыйырларды аңдышат, ал эми калганы бугуларга кол салат.
Ошондо бугуп жаткан калган карышкырлардын кезеги келет.
Эмнеси болсо да, айрым карышкырлардын аракети менен үйүрдүн жамааттык аракети жалпы үйүрдүн керектөөсүнөн келип чыкканы факт бойдон калууда.
Жаратылыш таанууда сүт эмүүчүлөрдүн көбү коомдошуп жашайт жана алардын ар бири кандайдыр бир миледттерди аткарышат.
Ошондой милдеттердин эң маанилүүсү – башчы болуу милдети.
Бул милдетти ким алса, ал жалпы үйүрдүн коопсуздугу үчүн жооп берет.
Коомдун чабал мүчөлөрүн коргойт, татаал кырдаалдан чыгуу жолдорун издеп, табат.
Бул кызматты атаандаштары менен болгон оор таймашуудан жеңип алгандар гана ээлей алат.
Адатта, мындай кызматка үйүйрдүн эң карыясы жана эң күчтүүсү гана эмес, эң тажрыйбалуусу келет.
Эми үйүр түп оту менен буга баш ийет.
Алар балдарын абдан жакшы көргөндүгү, жакшылык кылгындарды унутпагандыгы, кыйын акыбалга туш болгондорду куткаруу, жетим калгандарды коргоо, душмандарынан качып баратып, жарадар болгондорун гана эмес, мерт болгондорун кошо ала кетүүсү менен өзгөчөлөнүшөт.
Эң кызыгы - тартип бузгандарга чара көргөндөрү.
Тентек балдарын укпагандыгы үчүн чымчып, тээп, кээде жаакка да чабышат.
Ошентип, жаныбарлар дүйнөсү биологиялык түр катары өзүн-өзү сактоо үчүн жүрүм-турумдун кошумча регулятору  бар факт катары каралат.
Тиричиликке маанилүү аракеттердин бирдиктүүлүгү тиги, же бу биологиялык түрдүн жашоо шарты катары жаратылыш тарабынан программаланат.
Ал шарттардын иштөө механизми биологиялык түрдүн өсүүсү менен кошо өнүгүүгө жөндөмдүү.
Колдонулган адабияттар Мамлекеттик тил жана энциклопедия борбору.
Этика боюнча окумуштуулардын изилдөөлөрү жетишерлик көп болгону менен жалпы кабыл алынган аныктамалар аз эле.
Logos – сөз, ой, кеп, акыл — ой жүгүртүүнүн калыбы жана мыйзамдары жөнүндө илим.
Ал үч бөлүктөн турат: диалектикалык логика, математикалык логика жана формалдуу логика.
Диалектикалык логика – объективдүү дүйнөнүн өнүгүшүнүн адамдын ой жүгүртүүсүндөгү чагылыш калыпы жана мыйзымдары, чындыкты таанып-билүүнүн мыйзам ченемдери жөнүндөгү илим.
Ойчулдардын эмгектеринде, ал эми таанып-билүүнүн, ой жүгүртүүнүн жалпы принциптери жана методдору катары Ф.
Диалектикалык логиканы өнүктүрүүгө белгилүү салымды Кант жана Гегелдер кошушкан.
Анын негизги маселеси катары заттарга диалектиканын мыйзамдарынын жасаган аракеттеринин байланышынын түшүнүктөрдө чагылдырууну изилдөө, анын негизинде ой жүгүртүүнүн өзүнүн өнүгүшүн үйрөнүү, таанып-билүүнүн жалпы мыйзамченемдери каралат.
Математикалык логика  логикада математикалык методдорду колдонуу, ошондой эле математикалык талдоолорду жана далилдөөлөрдү логикалык изилдөө жөнүндөгү билимдердин жыйындысы.
Формалдуу логика – ойдун формаларынын ойдо талдоо, ой жыйынтыктоо, түшүнүү, далилдөө ж.
Формалдуу логиканын негизги максаты – корутунду билимге ээ болуу жараянында сакталуучу мыйзамдарды жана принциптерди иштеп чыгуу болуп саналат.
Meta ta physika – физикадан кийинки – болмуштун сезимге чейинки принциптери  жөнүндөгү философиялык окуу.
Аристотелдин ишеними боюнча бардык илимдер үчүн милдеттүү өзүнүн философиялык окуусу биринчи философиянын маанилүү бөлүмү, кыязы жогорку, сезүү органдары үчүн жетишсиз болгон, акыл менен гана жетишилген жана бардык жандуулардын өзгөрбөс башатын изилдейт.
Жаңы мезгилде метафизиканы диалектикага каршы ыкмасы катары таанып билүүдө бир тараптуулуктун натыйжасы катары, буюмдар жана кубулуштар каралган учурда бири-биринен көз карандысыз жана өзгөрбөөчү катары түшүнүү келип чыккан, жаратылышта жана коомдо өнүгүү булагы катары ички карама каршылыкты танат.
Эпистемология термини англиялык, америкалык, ошондой эле франция ж-а немец буржуазиялык философиясында колдонулат.
Эпистемология термининин илимге киргизилиши шотланд философу Дж.
Сиз категорияларды таап, же жаңы ачып макалага кошуп, долбоорго жардам бере аласыз.
Калып:Rqgrammar Сурам жана сунуш модели баалардын өнөмдүн жеткиликтүүлүгү менен суроо-талаптын ортосундагы тең салмактуулуктун натыйжасында кандайча өзгөрөрүн сүрөттөйт.
Экономика товарларды жана кызматтарды өндүрүүнү, бөлүштүрүүнү жана керектөөнү изилдеген коомдук илим.
Экономика, экономикалык агенттердин жүрүм-турумуна жана экономикалардын кандай иштешине көңүл бурат.
Микроэкономика, жеке агенттерди жана базарларды, алардын өз ара аракеттерин жана өз ара аракеттеринин натыйжаларын камтыган экономиканын негизги элементтери катары каралган нерселерди талдаган бир тармак.
Жеке агенттерге, мисалы, үй чарбалары, фирмалар, сатып алуучулар жана сатуучулар кириши мүмкүн.
Макроэкономика экономиканы өндүрүү, керектөө, үнөмдөө жана инвестиция өз ара аракеттенген система катары жана ага таасир эткен факторлорду талдайт: эмгек ресурстарын, капиталды жана жерди пайдаланууну, валюта инфляциясын, экономикалык өсүүнү жана ушул элементтерге таасир эткен мамлекеттик саясатты.
Экономиканын башка кеңири айырмачылыктарына эмне деп мүнөздөмө берген позитивдүү экономика жана эмне болушу керек деген нормативдик экономика ортосундагы; акыл-эстүү жана жүрүм-турум экономикасынын ортосундагы; жана негизги экономика менен гетеродокстук экономиканын ортосундагы айырмачылыктар кирет.
Экономикалык талдоо бизнести, каржыны, саламаттыкты сактоону, инженерияны жана өкмөттү камтыган бүткүл коомдо колдонулушу мүмкүн.
Ал ошондой эле кылмыштуулук, билим берүү, үй-бүлө, феминизм укук, философия, саясат, дин, коомдук институттар, согуш, илим жана айлана-чөйрө сыяктуу ар түрдүү субъекттерге карата колдонулат.
Экономикалык ой жүгүртүүнүн тарыхы Байыркы доордон физиократтар аркылуу Экономикалык жазуулар Месопотамия, Грек, Урум, Индостан субконтинентинен, Кытай, Персия жана Арап цивилизацияларынан башталган.
Экономикалык осуяттар Боэотиялык акын Гесиоддун жазуу мезгилинде пайда болгон жана бир нече экономикалык тарыхчылар Гесиоддун өзүн биринчи экономист деп мүнөздөшкөн.
Антикалык мезгилден Ранессанска чейинки белгилүү жазуучулардын катарына Аристотел, Ксенофонт, Чанакя , Чин Ши Хуаң, Томас Акуинас жана Ибн Калдун кирет.
Жозеп Шумпетер Акуинасты табигый мыйзамдын чегинде акча, пайыздык жана баалуулук теориясын илимий экономиканын негиздөөчүсү болууга башка топторго караганда жакыныраак деп мүнөздөгөн.
Эки топ тең Европада экономикалык улутчулдуктун жана заманбап капитализмдин күч алышы менен байланыштуу болгон.
Анда улуттун байлыгы анын алтын менен күмүштүн топтолушунан көз каранды деп айтылган.
Доктрина экспорттолуучу товарларды өндүрүүдө колдонула турган арзан чийки заттарды импорттоону жана чет өлкөлүк өндүрүш товарларына коргоочу тарифтерди киргищүүнү жана колонияларда өндүрүшкө тыюу салууну мамлекеттик жөнгө салууну талап кылган.
Физиократтар айыл чарба өндүрүшү гана өздүк нарктан ашыкча пайда алып келген, ошондуктан айыл чарба бардык байлыктын негизи болгон деп эсептешкен.
Ошентип, алар айыл чарбасынын эсебинен өндүрүштү жана сооданы, анын ичинде импорттук тарифтерди өнүктүрүүнүн меркантилисттик саясатына каршы чыгышты.
Физиократтар административдик чыгымы көп салык жыйымдарын жер ээлеринин кирешелеринен алынуучу бирдиктүү салыкка алмаштырууну жакташты.
Көпчүлүк меркантилисттик соода эрежелерине каршы реакцияда физиократтар өкмөттүн экономикага минималдуу кийлигишүүсүн талап кылган Лайсез-Фэй саясатын жакташты.
Смит, меркантилисттерди кескин сынга алган, бирок физиократтык системаны бардык кемчиликтери менен балким, жарыяланган чындыкка эң таза жакындоо деп мүнөздөгөн.
Китепте жер, эмгек жана капитал өндүрүштүн үч фактору жана айыл чарбасы гана өндүрүмдүү болот деген физиократиялык идеядан айырмаланып, мамлекеттин байлыгынын негизги салымы катары аныкталган.
Смит эмгекти бөлүштүрүү аркылуу адистештирүүнүн потенциалдуу артыкчылыктарын, анын ичинде эмгек өндүрүмдүүлүгүн жогорулатууну жана шаар менен өлкөнүн ортосундагы же башка өлкөлөрдүн ортосундагы соодадан түшкөн пайданы талкуулайт.
Анын эмгектин бөлүштүрүлүшү базардын масштабы менен чектелет деген теоремасы фирма менен тармактын функцияларынын теориясынын өзөгү жана экономиканы уюштуруунун негизги принциби катары сүрөттөлгөн.
Смитке ошондой эле экономикадагы эң маанилүү сунуш жана ресурстарды бөлүштүрүү теориясынын негизи деп аталат - атаандаштыктын шартында ресурс ээлери  эң пайдалуу пайдаланууну издешет, натыйжада тең салмактуулукта бардык колдонуулар үчүн бирдей кирешелүүлүк нормасы .
Бардык экономикадагы эң атактуу үзүндүлөрдүн бирин камтыган аргументте Смит ар бир инсанды коом үчүн эмес, өз кызыкчылыгы үчүн жана пайда үчүн колдонууга аракет кылып жатканын көрсөтөт.
Ата мекендик өнөр жайда капиталды ишке киргизүү үчүн кандайдыр бир деңгээлде зарыл жана продукциянын наркына оң байланыштуу.
Экономикалык жазуулар Месопотамия, Грек, Урум, Индостан субконтинентинен, Кытай, Персия жана Арап цивилизацияларынан башталган.
Кийинчерээк меркантилисттер жана физиократтар деп аталган эки топ, теманын кийинки өнүгүүсүнө түздөн-түз таасир эткен.
Капитализм – жеке менчикке жана базар экономикасына негизделген коомдун тиби.
Коомдук ойломдун ар кандай багыттарында капитализм эркин ишкердик жүргүзүүнүн системасы, индустриалдык коомдун өнүгүү этабы катары аныкталат.
Капитализмдин учурдагы өнүгүү деңгээлин аралаш экономика, постиндустриалдык коом ж.
Марксизм окуусу капитализмди – өндүрүш каражаттары жеке менчикке, ал эми жалданма эмгек капитал тарабынан эзилишине негизделген коомдук-экономикалык формация деп аныктайт.
Өндүрүштүк революциянын натыйжасында ири машина өндүрүү пайда болгон.
Капитализмдин шарттарында базардык атаандаштыктын механизми ишкерди кирешелүү пайда табуу үчүн туруктуу түрдө капиталды көбөйтүп жана өндүрүштү жакшыртып турууга мажбурлайт.
Бул болсо өндүргүч күчтөрдүн, илимдин жана техниканын динамикалуу өнүгүшү үчүн зор көмөк берет.
Ири менчик ээлери жана жалданма жумушчулар менен катар эле коомдун жашоосу үчүн маанилүү орунду ээлеген менчик ээлеринин ортоңку табы болгон туруктуу социалдык структура калыптанат.
Бүгүнкү күндөгү капитализм өз кучагына төмөнкүдөй формаларды камтыйт: кыска мөөнөттүү  жана узак мөөнөттүү  мамлекеттик жөнгө салуу; индикативдүү, сунуш мүнөзүнө ээ тармактык жана чөлкөмдүк  программалар ; тике  жана кыйыр  түрүндөгү жөнгө салуу.
Чарбалык турмуштун улут аралыктын өсүшү, транс улуттук корпорациялардын күч алышы менен аймактык  жана дүйнөлүк экономикалык интеграция, экономиканы мамлекеттер аралык жөнгө салуу өнүгүп бара жатат.
Бул экономикалык кызматташуунун жана өнүгүүнүн уюму, эл аралык акчалай фонд, реконструкциялоонун жана өнүгүүнүн эл аралык банкы, европалык жамааттар ж.
Бүгүнкү күндөгү капитализм өз кучагына төмөнкүдөй формаларды камтыйт:
Кыска мөөнөттүү  жана узак мөөнөттүү  мамлекеттик жөнгө салуу;
Индикативдүү, сунуш мүнөзүнө ээ тармактык жана чөлкөмдүк  программалар ;
Социализм  - бийликке жана өндүрүш учун керектелчү бардык жол-жоболорго калктын же коомдун эгемендик кылган саясий идеология.
Латин тилинде социализм коомдук деген маанини берет.
Cоциализмдин идеологиясы – көпчүлүктүн бирге аракеттенишине, коллективизмге үндөйт.
Учурда бул термин мурдагы Советтер Союзунун жана анын өнөктөштөрүнүн саясий жана экономикалык түзүлүшүн мүнөздөгөнгө колдонулат.
Коммунизм идеясы пайда болгондон эле байыркы Кытай, Грек, Рим ж.
Өлкөлөрдө мүлктүн орток жана адамдардын тең укуктуу болушу талап кылынган.
Оуэн сыяктуу утопист-социалисттер Коммунизм жөнүндөгү түшүнүктөргө эмгек, адам муктаждыгын канааттандыруу, эмгекке жараша бөлүштүрүү ж.
Бирок, утопиялык коомдо жеке менчикке, мүлк теңсиздигине жол беришкен.
Энгельс Коммунизмдин илимий теориясын пролетардык революциянын негизинде капитализмди кулатып, социализмге өтүү жана коммунисттик коомду куруу мыйзам ченемдери ж.
Марксизм теориясы коомдук өнүгүүнүн мыйзам ченемдүүлүгүн түшүндүрүп гана тим болбой, аны өзгөртүү жолдорун аныктап, социализмди утопиядан илимге айландырган.
Ленин Коммунизм теориясын андан ары өнүктүргөн, бирок Коммунисттик идеяны коомдук турмуштун бардык чөйрөлөрүндө башкаруучу партия мамлекеттик органдарды такыба көзөмөлгө алышына жол берген доктринага айландырып жиберген.
Биринчиден, жумушчу табынын кызыкчылыктарын көздөгөн Коммунисттик партия жетекчилик ролду ойногон.
Партия демократиялык централизм принцибинин негизинде иш жүргүзүп, мамлекеттик башкаруу органдарын көзөмөлдөгөн.
Экинчиден, коомдук менчик жана экономиканы пландоо болгон.
Эл чарбасы, өнөр-жай тармагы пландуу экономика аркылуу ишке ашырылып, аны кеңири алкакта борбордоштуруу саясаты жүргүзүлгөн.
Айыл чарба ишканаларына, завод-фабрикаларга алдын ала өндүрүш тапшырмалары берилип, баалар түзүлүп, эмгек нормалары аныкталган.
Рынок экономикасына жана өндүрүш каражаттарынын жеке менчикке өтүүсүнө тыюу салынган.
Бирок, бул принцип толугу менен ишке ашкан эмес.
Мисалы, Советтер Союзунда пролетариат диктатурасынын принцибине ылайык тоталитардык бийликтин орношуна жол берилген.
Коммунисттик моделдин натыйжасыздыгынан жана демократиянын жоктугунан Батыш Европада  көп айыптала баштаган.
Еврокоммунизм идеялары менен куралданган батыштагы Коммунисттик партиялар лениндик пролетариат диктатурасы теориясынан баш тартып, демократиялык институттарды кабыл алган.
Коммунизм  – маркстик концепцияда капитализмди алмаштыруучу жана өндүрүш каражаттарына болгон жалпы менчикке негизделген коомдукэкономикалык көрүнүш; Коммунизм өндүрүш каражаты жалпы элдик менчикке айланган, коомдун бардык мүчөлөрү социалдык теңчиликке жетишкен, ар кимдин жөндөмүнө жараша, ар кимге керегине жараша деген принципти ишке ашыруучу тапсыз коомдук түзүлүштүк Коммунизм – социализмдин өнүккөн, жогорку баскычы катары каралат.
Колдонулган адабияттар Юридика аталгылары менен түшүнүктөрүнүн орусча-кыргызча түшүндүрмө сөздүгү.
Юридика аталгылары менен түшүнүктөрүнүн орусча-кыргызча түшүндүрмө сөздүгү.
Borse – уюмдашкан жана туруктуу иштеген базар.
Баалуу кагаздар менен фондулук биржа соода жүргүзөт; стандарт жана үлгүлөр боюнча товарлар менен товардык биржа соода жүргүзөт; валюта биржалары , четөлкөлүк валюталар менен аткарым жүргүзүү иш жүзүндө банктардын колуна өткөндүктөн, айрым гана өлкөлөрдө  калды.
Inflation акчанын жүгүртүү каналдарын эл чарбасынын реалдуу керектөөсүнөн ашыкча кагаз акча менен толтуруу жана коомдук кайталап өндүрүү процессинин бузулушу менен шартталган баасыздануусу.
Инфляция акча жүгүртүү мыйзамынын иштешинин бузулушун билдирет жана баанын ачык жана жашыруун өсүшүнөн көрүнөт.
Глобалдык ; Мүнөзүнө жараша: гиперинфляция , таскактаган , жылма , баскычтуу , импорттолгон.
Инфляция ички жана тышкы себептерден улам пайда болот.
Инфляция таралуу чөйрөсүнө жараша төмөндөгүдөй түрлөргө бөлүнөт:
Мүнөзүнө жараша: гиперинфляция , таскактаган , жылма , баскычтуу , импорттолгон.
Каржы  борборлоштурулган жана борборлоштурулбаган акча фондусун түзүү жана пайдалануудагы экономикалык мамилелердин жыйындысы.
Мамлекеттин өнүгүшүнө, анын акча каражаттарын керектөөсүнө байланыштуу үзгүлтүксүз товар-акча жүгүртүүдө пайда болот.
Өлкөлөрдө мамлекеттик каржылар  жана ишкана  менен эл чарба тармактарынын каржыларын камтыган каржы тутуму аркылуу коомдук өндүрүм менен ул.
Кирешени коомдук өндүрүштү пландуу өнүктүрүү, калктын турмуш деңгээлин дагы жакшыртуу, экономикалык интеграцияны өнүктүрүү, капит.
Жана өнүгүп келе жаткан өлкөлөр менен эки тарапка тең пайдалуу байланышты кеңейтүү үчүн бөлүштүрөт.
Каржы тутумунда башкы орунду мамлекеттик бюджет ээлейт.
Экономика: Жогорку окуу жайлары үчүн окуу китеби.
Investio - кийгизем дегенден - өлкө ичинде же чет өлкөдө өнөр жай, а.
Финансылык Инвестиция мамлекеттик же корпорация чыгарган акция, облигация ж.
Чыныгы Инвестиция өндүрүштүк негизги капитал имарат, жабдуу ж.
, турак жай курулушу, товар-материал запастарга капитал сарптоо.
Инвестиция жеке менчик жана мамлекеттик болуп бөлүнөт.
Мамлекеттик Инвестицияны финансылоонун башкы булагы - салык, ички жана тышкы заём, мамлекеттик ишкананын кирешеси, жаңы акча чыгаруу.
Медицина, эмчилик — адамдын саламаттыгын сактоо жана чыңдоо максатында соо жана оорулуу адамдын организминдеги өтүп жаткан процесстерди изилдөөгө, ооруларды алдын алууга, дарылоого багытталган илимий жана практикалык иштердин тармагы.
Адамзаттын илимий жана практикалык ишинде медицина көрүнүктүү орунду ээлейт.
Ар бир адам өзүнүн ден соолугун сактоого, коргоого же кокусунан ооруп калса таза сакаюуга ынтызар.
Медицина өзүнүн көп жылдык тарыхында бараандуу жетишкендиктерге жетишти.
Азыркы мезгилде диагностикалык, профилактикалык жана дарылоо каражаттары менен адам өмүрү сакталып, мурда айыкпаган ооруларды айыктырууда.
Бирок али да болсо медицина түпкү максатына жете элек.
Медицинанын өнүгүү деңгээли, мазмуну, абалы турмуштун материалдык шартына, коомдук түзүлүшкө, маданияттын жалпы деңгээлине жараша болот.
Медицина өзүнүн өнүгүшүндө биология, физика, химия илимдери менен тыгыз байланышта.
Ал өзүнүн басып өткөн көп жылдык тарыхында ооруну дарылоо, алдын алуу, анын пайда болуу себептерин табуу, ден соолукту сактоо жана коргоо чараларын жүргүзүү менен көптөгөн тажрыйбага жана билимге ээ болду.
Дюрер, Альбрехт — Адамдын дене түзүлүшүнүн пропорциясы Физиология киши анатомиясыбайыркы грек тилинде б.
Τομή, tomé — кесүү — киши организминин формасы, түзүлүшү жана өнүгүшү жөнүндөгү илим.
Киши организмин анатомиялык изилдөөлөргө органдардын сырткы жана ички түзүлүшүн ырааттуу так баяндап жазуу кирет.
Киши денесинин түзүлүшүн изилдөө ылайыктуу болсун үчүн Анатомия функциясы, түзүлүшү жана өнүгүүсү окшош органдар системасы боюнча баяндалат.
Анатомиянын бөлүнүшү Остеология — сөөк жөнүндөгү окуу; Артросин десмология — сөөктөрдүн биригиши ; Миология — булчуңдар; Спланхология — ички органдар ; Ангиология — кан жана лимфа системалары; Неврология — борбордук четки нерв системасы; Эндокринология — ички секреция бездери; Эстезиология — сезүү органдары жөнүндөгү окуу.
Анын киши тиричилигинде жаш өзгөчөлүгүнө байланыштуу органдардын формасы менен түзүлүшүнүн мыйзам ченемдүү өзгөрүшүн изилдөөчү бөлүгү курактык Анатомия деп аталат.
Айрым органдар менен системалардын түзүлүшүн жанаа формасын функцияларына байланыштуу изилдөө функциялык Анатомияда каралат.
Органдардын жана системалардын микроскопиялык түзүлүшү жөнүндөгү окуу — гистология.
Органдар менен ткандардын оору процессинин өзгөрүлгөн формасы жана түзүлүшү жөнүндөгү окуу — патологиялык Анатомия өз алдынча илим катары Биологиядан бөлүнүп чыкты.
Артросин десмология — сөөктөрдүн биригиши ; Миология — булчуңдар;
Эндокринология — ички секреция бездери; Эстезиология — сезүү органдары жөнүндөгү окуу.
Φύσις — жаратылыш жана λόγος — окуу — организмде болуп жаткан бардык процесстерди окутуучу илим болуп саналат.
Физиология табигый илимдердин бирден бир дисциплинасы катары толук организмди же андагы болуп жаткан жалпы физиологиялык процесстерди  же болбосо ар бир процессти өзүнчө изилдеп келет.
Илимдин синтетикалык аймагы катары, физиология организмде болуп жаткан бардык процесстердин мыйзам ченемдүүлүктөрүн, айлана чөйрө менен болгон карым катнаштагы өзгөрүүлөргө байкоо жүргүзөт.
Физиология эки багытты изилдейт: өсүмдүктөрдүн физиологиясын жана адамдын жана жаныбарлардын физиологиясын.
Физиология — кишинин жана жаныбарлардын тиричилик аракетиндеги айрым процесстерди жана механизмдерди изилдөө менен бүтүндөй организмдин иштөөсүн түшүндүрүүчү биологиялык илим.
Башка биологиялык илимдер  менен бирдикте медициналык илимдердин теориялык негизин түзөт.
Ал кадимки жана патологиялык физиология болуп бөлүнөт.
Кадимки физиология соо организмдин ишин, патологиялык физиология тигил же бул оорунун пайда болушуна алып келген процесстердин өөрчүү мыйзам ченемин изилдейт.
Кадимки физиология жалпы, салыштырма жана атайын физиология болуп да бөлүнөт.
Атайын физиологияга жаныбарлардын физиологиясы, эмгек, спорт, космос физиологиясы жана башкалар кирет.
Фармакология — дарыларды жана алардын организмге тийгизген таасирин изилдөөчү, жаңы дары каражаттарын издеп табуучу илим.
Фармакологияда дары каражаттарынын организмге тийгизген таасирин изилдөө негизинен жаныбарларга жүргүзүлөт.
Анда физиологиялык, биохимиялык, гистологиялык жана башкалар методдор пайдаланылат.
Фармакология фармацевтикалык химия , фармакогнозия , токсикология  менен тыгыз байланышта өнүгүүдө.
Азыркы фармакологиянын фармакодинамика — дарылардын организмге тийгизген таасирин изилдөөчү; фармакокинетика — дарылардын организмге сиңирилиши, таралышы жөнүндөгү окуу; молекулалык фармакология — дарылардын таасиринен биохимиялык механизмин изилдөөчү; клиникалык фармакология — дарыларды клиникада колдонуу менен изилдеп, баа берүүчү багыттары бар.
Фармацевт — дары-дармек боюнча жогорку же орто билимдүү адис.
Ал аптекада, химиялык - фармацевттик заводдордо дары даярдоо боюнча иштейт.
Кыргызстанда фармацевттер медициналык институттардын фармацевттик факультетинде даярдалат.
Жүрөккө жазалып аткан опреация Хирургия  — клиникалык медицинанын көбүнчө операция жолу менен дарылоочу ооруларды жана ал операциялардын техникасын, ыкмаларын изилдөөчү бөлүгү.
Хирургия байыркы замандан белгилүү болуп, илим катары тынымсыз өсүп-өркүндөгөн.
Хирургиядан травматология, ортопедия, урология, нейрохирургия, балдар хирургиясы жана башкалар өз алдынча бөлүмдөр өсүп чыкты.
Азыркы операциялык ыкмалардын өркүндөшү химия, физика, молекулалык биология, генетика, иммунология жана башкалар илимдердин жетишкендиктери менен байланыштуу.
Натыйжада жүрөккө жасалма клапан, кан тамыр жасоого, органдар менен ткандарды көчүрүп жамоого, жасалма муун түзүүгө жана башкалар мүмкүн болду.
Хирургиянын миокарддын инфарктын операциялык жол менен дарылоо, микрохирургия, лазерди колдонуу, баротерапия жана башкалар жаңы багыттары пайда болду.
Хирургия  — клиникалык медицинанын көбүнчө операция жолу менен дарылоочу ооруларды жана ал операциялардын техникасын, ыкмаларын изилдөөчү бөлүгү.
Педиатрия — клиникалык медицинанын балдар организминин анатомия физиологиялык өзгөчөлүктөрүн, алардын ден соолугун, ооруларынын себептерин, өөрчүү механизмдерин изилдөөчү жана билүү, дарылоо, алдын алуу методдорун иштеп чыгуучу тармагы.
Логия – медицинанын жүрөк-кан тамыр системасынын түзүлүшүн, функциясын, ооруларынын пайда болуу себебин диагноздоо, оорунун өтүшүн, дарылоо жана алдын алуу ыкмаларын иштеп чыгуучу бөлүмү.
Лаэннек стетоскоптун жардамы менен жүрөктүн согуу добушун угуу ыкмасын киргизип, көпчүлүк жүрөк ооруларына диагноз коюуну жеңилдеткен .
Б-дын эмгектери кардиологиянын андан ары өнүгүшүнө көмөк болгон.
Коротков артерия кан басымын аныктоодо добушту угуу методун сунуш кылган.
Азыркы кардиология эң татаал диагностикалык жана дарылоочу аппараттар менен жабдылган.
Жүрөк-кан тамыр ооруларын аныктоодо рентгеноскопия, рентгенография, ангиокардиография, электркимография жана башка методдор колдонулат.
Техниканын жетишкендиктери жана диагностиканын азыркы методдору жүрөккө операция жасоого мүмкүнчүлүк түздү.
Онкология — медицинанын шишиктердин пайда болуусун, өөрчүүсүн, клиникалык өтүшүн изилдөөчү жана аны диагноздоо, дарылоо, алдын алуу жолдорун иштеп чыгуучу бөлүмү.
Клиникалык медицинанын цитология, генетика, биохимия, патология, имуннология, вирусология, радиология, ошондой эле хирургия тармактарынын жетишкендиктерине байланыштуу эксперименттик жана клиникалык онкология калыптанган.
Шишиктердин пайда болуу себебин билүү үчүн көптөгөн эксперименттер жүргүзүлүп, жаныбарларда түрдүү сырткы таасирлер, ошондой эле химиялык бирикмелер шишикти пайда кылары далилденген.
Япон илимпоздору канцероген заттардын таасири менен жаныбарда рак шишигин чакырышкан .
Кийин рентген нурунун радиоактивдүү изотоптордун канцерогендик таасири аныкталган.
Кыргызстанда рак оорусунун таралуу өзгөчөлүгүн, анын диагноз коюу, дарылоо жолдорун Улуттук онкология борбору изилдейт.
Денедеги клеткалардын ар бири алардын өсүүсүн, жетилишин, көбөйүүсүн жана ыктымал өлүмүн толук жөнгө салып туруучу системага ээ.
Рак дененин кайсы бир бөлүгүндөгү клеткалар баш аламан көбөйө баштаганда башталат.
Рактын көптөгөн түрлөрү бар, бирок алардын баары аномалдуу клеткалардын көзөмөлсүз өсүүсүнөн башталат.
Тобокелдик факторлору Чылым Чылым тартуу өпкө, кекиртек, ооз, кызыл өңгөч, мээ, заара чыгаруу жолдору, бөйрөк, боор, ашказан, уйку бези, жоон ичеги, түз ичеги, жатын моюнчасындагы рактын жана курч миелолейкоздун жогорку өнүгүү тобокелчилиги менен тыгыз байланышкан.
Түтүнсүз чылым  ооз көңдөйүнүн, кызыл өңгөчтүн жана уйку безинин жогорку өөрчүү тобокелдиги менен байланышкан.
Алкоголь Алкоголду пайдалануу ооз көңдөйүнүн, тамактын, кызыл өңгөчтүн, боордун жана көкүрөк безинин өрчүү тобокелдигин жогорулатат.
Рактын өрчүү тобокелдиги алкоголь, ошондой эле чылым колдонгондордо алда канча жогору.
Семирүү Толуп кеткен адамдардын көкүрөк безинде, жоон ичегисинде, түз ичегисинде, эндометрийинде, кызыл өңгөчүндө, бөйрөгүндө, уйку безинде жана өтүндө рактын пайда болуу коркунучу чоӊ.
Жаш курак Улгайган курак рактын көп түрлөрүнүн тобокелдик фактору болуп саналат.
Ракты пайда кылуучу заттар Рак биздин клеткалардын иштөө ыкмасын өзгөрткөн белгилүү био гендеги өзгөрүүлөр аркылуу пайда болот.
Бул таасирлер чылым түтүнүндөгү химиялык заттарды же күндүн ультракызыл нурлары сыяктуу радиацияны жана башка канцерогендерди камтышы мүмкүн.
Инфекциялык козгогуч Кээ бир инфекциялык козгогучтар, онковирустар, бактериялар жана мителер ракты пайда кылышы мүмкүн.
Иммуносупрессия Организмдин иммундук жообу организмди рактын кээ бир түрлөрү негизинен иммуносупрессиясы бар адамдардын арасында алда канча азыраак кездешкендиги менен белгилүү болгон рак-концепциядан коргоодо олуттуу роль ойнойт.
Диагноз коюу Диагноз коюу жана баскычтуу изилдөөлөр зыяндуу шишиктердин көлөмүнөн жана түрүнөн көз каранды.
Кандын рагы Гемоглобин, лейкоциттердин жалпы саны, тромбоциттердин саны, перифериялык сүртүм, эритроциттердин көрсөткүчтөрүн камтуу менен канды изилдөө.
Аспирация, сызылма цитометрия, цитогенетика, флуоресценттик гибридизация in situ жана молекулярдык изилдөөлөрдү камтуу менен чучукту изилдөө.
Лимфома Гистопатологиялык изилдөөлөр, иммуногистохимия жана молекулярдык изилдөөлөр үчүн лимфа түйүндөрүн эксцизиондук биопсия кылуу Канды изилдөөлөр лактатдегидрогеназды , кандын сары суусундагы сийдик кислотасын жана бөйрөктүн функционалдык тесттерин камтыйт.
Катуу шишиктер Гистопатологиялар жана иммуногистохимия үчүн биопсиялоо.
Назофарингоскопия, анын ичинде түз жана түз эмес ларингоскопия, ашказан-ичеги трактынын жогорку бөлүктөрү, колоноскопия, цистоскопияны кошкондогу эндоскопия.
Изилдөөлөр жана прогресс Качандыр бир айыккыс деп эсептелген лейкемия, лимфома, түйүлдүк клеткаларынын шишиктери жана жаңыдан башталган шишиктер эми дарылоого боло турган зыяндуу шишиктер болуп калышты.
Иммунотерапия лейкемия, заара жолдорунун жана тери рагынын ар түрдүү түрлөрүндө өзүнүн натыйжалуулугун көрсөттү.
Келечекте физикалык онкология тармагындагы изилдөөлөр ийгиликтүү жүрүшү мүмкүн.
Рактагы жашап кетүү мүмкүндүгү акыркы жылдары скрининг, диагностика ыкмалары жана таргеттик терапиянын жардамы менен дарылоо түрлөрүнөн улам сезилээрлик жакшырды.
Сүт бези жана Ичегинин Улуттук Хирургиялык Адүюванттык Долбоору , Европалык Уюмдун Ракты изилдөө жана дарылоо  Медициналык Изилдөө Кеңеши   жана Рактын Улуттук Институтунун көп борборлуу рандомизделген көзөмөлдөөөчү клиникалык сыноолору  жашап кетүү мүмкүнчүлүгүн арттырууга олуттуу салым кошту.
Чылым тартуу өпкө, кекиртек, ооз, кызыл өңгөч, мээ, заара чыгаруу жолдору, бөйрөк, боор, ашказан, уйку бези, жоон ичеги, түз ичеги, жатын моюнчасындагы рактын жана курч миелолейкоздун жогорку өнүгүү тобокелчилиги менен тыгыз байланышкан.
Алкоголду пайдалануу ооз көңдөйүнүн, тамактын, кызыл өңгөчтүн, боордун жана көкүрөк безинин өрчүү тобокелдигин жогорулатат.
Толуп кеткен адамдардын көкүрөк безинде, жоон ичегисинде, түз ичегисинде, эндометрийинде, кызыл өңгөчүндө, бөйрөгүндө, уйку безинде жана өтүндө рактын пайда болуу коркунучу чоӊ.
Улгайган курак рактын көп түрлөрүнүн тобокелдик фактору болуп саналат.
Рак биздин клеткалардын иштөө ыкмасын өзгөрткөн белгилүү био гендеги өзгөрүүлөр аркылуу пайда болот.
Кээ бир инфекциялык козгогучтар, онковирустар, бактериялар жана мителер ракты пайда кылышы мүмкүн.
Организмдин иммундук жообу организмди рактын кээ бир түрлөрү негизинен иммуносупрессиясы бар адамдардын арасында алда канча азыраак кездешкендиги менен белгилүү болгон рак-концепциядан коргоодо олуттуу роль ойнойт.
Диагноз коюу жана баскычтуу изилдөөлөр зыяндуу шишиктердин көлөмүнөн жана түрүнөн көз каранды.
Гемоглобин, лейкоциттердин жалпы саны, тромбоциттердин саны, перифериялык сүртүм, эритроциттердин көрсөткүчтөрүн камтуу менен канды изилдөө.
Гистопатологиялык изилдөөлөр, иммуногистохимия жана молекулярдык изилдөөлөр үчүн лимфа түйүндөрүн эксцизиондук биопсия кылуу.
Канды изилдөөлөр лактатдегидрогеназды , кандын сары суусундагы сийдик кислотасын жана бөйрөктүн функционалдык тесттерин камтыйт.
Качандыр бир айыккыс деп эсептелген лейкемия, лимфома, түйүлдүк клеткаларынын шишиктери жана жаңыдан башталган шишиктер эми дарылоого боло турган зыяндуу шишиктер болуп калышты.
Грекче ἐπιδημία – элге; λόγος – окуу – бул эпидемиялар жөнүндө илим; ал эпидемиялардын келип чыгуу себептерин, алардын өнүгүү мыйзамченемдүүлүгүн, басаңдоо шарттарын изилдейт жана эпидемиялык ооруларга каршы күрөшүү чараларын иштеп чыгат.
Эпидемиология объективдүү мыйзам ченемдүүлүктөрдү аныктап, жугуштуу оорулардын пайда болушуна жана жайылышына алып келиши ыктымал айрым байланыштарды ачып берет.
Ошондой эле жугуштуу оорулардын жайылышына бөгөт коюу жана алардын пайда болуу мүмкүнчүлүгүн толугу менен жоюу жолдорун иштеп чыгат.
Тарыхы Байыркы грек дарыгери жана философу Гиппократ эпидемиология илиминин негиздөөчүсү деп эсептелет.
Гиппократтын мезгилинен бери эпидемия сөзү адамдар арасындагы жугуштуу жана жугуштуу эмес мүнөздөгү жалпы ооруларды түшүндүрүп келген.
Байыркы жана орто кылымдарда эпидемияларга негизинен вирус ооруларынын жайылышы себеп болгон, бирок вирус деген эмне жана ал организмге кандайча кирет деген ар кандай түшүнүктөр жашаган.
Гиппократ айткан биринчи теория эпидемияларга адамдын денесине айрым заттардын – миазмалардын кириши себепчи деп болжолдогон.
Алар мейкиндикте, топуракта же саздак жерлерде болот.
Гиппократтын аталган теориясына ылайык, ошол миазмаларды дем алуу жапатырмак ооруга алып келет.
Грек философу Аристотель айткан экинчи теория, биринчиге окшош.
Ал адамдар арасында тирүү оору козгогучтун жайылышы эпидемиянын оожалышынын себеп болот деп айткан.
Максаты Эпидемиология илими калктын саламаттыгын сактоонун маанилүү бөлүгү болуп саналат жана анын милдеттери: Коомдогу негизги саламаттык маселелерин аныктоо; Жугуштуу оорунун жугуу коркунучун күчөтүүчү факторлорду аныктоо; Оорунун оожалышын болжолдоо; Жугуштуу оорулардын оожалышын алдын алуу же көзөмөлдөө жолдорун издөө Илдеттерди көзөмөлдөөнүн эң ылайыктуу стратегиясын аныктоо; Ылайыктуу ыкмалар менен эпидемияга алып келүүчү жугуштуу ооруларды жок кылуу.
Эпидемиология усулу Эпидемиологиядагы илимий изилдөөнүн негизги усулу болуп эпидемиологиялык усул эсептелет.
Эпидемиологдор коомдо жугуштуу оорулардын пайда болушуна жана жайылышына байланыштуу болуп жаткан кубулуштарга байкоо салып турушат.
Эпидемиологиялык усул төмөндөгүлөрдү камтыйт: Келип чыгуу себептерин жана вирустун жайылышына түрткү болуучу шарттарды аныктоо максатында илдетти иликтөөнү; Диагнозду тактоо максатында ар кандай микробиологиялык анализдерди; Калктын иммунитетин аныктоо үчүн серологиялык усулдарды.
Эндемия, эпидемия жана пандемия Эпидемиологиянын илим катары изилдөө предмети жугуштуу оорулардын жүрүшүн жалгыз-жарым учурда да жана жапырт кесел түрүндө да изилдөө болуп саналат.
Өз кезегинде жапырт кеселдер төмөнкү формаларга бөлүнөт: Эндемиялык илдет – белгилүү бир аймакка мүнөздүү илдет.
Көбүнчө чөйрөдөгү кандайдыр бир химиялык элементтин курамынын кескин жетишсиздиги же ашып кетиши менен байланышкан.
Калк арасында сасык тумоонун вирусу пайда кылган оорулардын белгилүү бир үлүшү кадыресе тараган, эгерде аталган үлүштөн ашып кетсе, анда эпидемия жөнүндө сөз болот.
Эпидемия – бул жугуштуу оорунун кыска мезгил аралыгында адамдарга тез жайылышы.
Кеселдердин өтө көбөйүп кетиши кайсы өлкөдө болбосун өзгөчө кырдаалды жарата алат.
Пандемия – өлкөлөрдүн жана континенттердин басымдуу бөлүгүн камтыган эпидемиянын эң кооптуу түрү.
Байыркы грек дарыгери жана философу Гиппократ эпидемиология илиминин негиздөөчүсү деп эсептелет.
Эпидемиология илими калктын саламаттыгын сактоонун маанилүү бөлүгү болуп саналат жана анын милдеттери:
Жугуштуу оорунун жугуу коркунучун күчөтүүчү факторлорду аныктоо;
Жугуштуу оорулардын оожалышын алдын алуу же көзөмөлдөө жолдорун издөө.
Ылайыктуу ыкмалар менен эпидемияга алып келүүчү жугуштуу ооруларды жок кылуу.
Эпидемиологиядагы илимий изилдөөнүн негизги усулу болуп эпидемиологиялык усул эсептелет.
Келип чыгуу себептерин жана вирустун жайылышына түрткү болуучу шарттарды аныктоо максатында илдетти иликтөөнү;
Диагнозду тактоо максатында ар кандай микробиологиялык анализдерди;
Эпидемиологиянын илим катары изилдөө предмети жугуштуу оорулардын жүрүшүн жалгыз-жарым учурда да жана жапырт кесел түрүндө да изилдөө болуп саналат.
Өз кезегинде жапырт кеселдер төмөнкү формаларга бөлүнөт:
Эндемиялык илдет – белгилүү бир аймакка мүнөздүү илдет.
Логия – вирустар жана вирус оорулары жөнүндөгү илим.
Вирус оорулары өсүмдүк, жаныбар жана кишиде кеңири таралгандыктан, Вирусология медицина жана биология илимдеринде маанилүү орунду ээлейт.
, өсүмдүк жана жаныбарлардын Вирусологиясы жана молекулалык биология болуп бөлүнөт.
Жалпы Вирусология вирустардын табиятын, молекулалык түзүлүшүн, тиричилигин, көбөйүшүн, таралуусун, биохимиялык касиеттерин, генетикасын, кишиге, айбанат жана өсүмдүк дүйнөсүнө тийгизген зыянын, пайдасын ж.
Медициналык Вирусология оору козгоочу вирустарды, алар пайда кылган оорулардын алдыналуу, диагноз коюу жана дарылоо чараларын иштеп чыгат.
Кыргызстанда Вирусологиялык изилдөөлөр Кыргыз Республикасынын Улуттук Илимдер академиясынын Биотехнология институтунда жана Кыргыз Республикасынын саламаттык сактоо министрлигинин Микробиология, эпидемиология жана гигиена илимий -изилдөө институтунда жүргүзүлөт.
Жалпы бактериология бактериялардын классификациясын, түзүлүшүн жана химиялык составын, ар кандай азык чөйрөдө бактериялардын өсүшүн жана мындагы азык субстраттын өзгөрүшүн, айлана-чөйрө факторлорунун бактерияларга тийгизген таасирин изилдейт.
Медициналык бактериология кишиде оору козгоочу  бактериялардын касиетин, аларды бөлүп таануу методун, диагностика, иммунитет маселелерин изилдейт.
Жаныбарлардын жугуштуу ооруларын изилдөөчү ветеринариялык бактериология, ошондой эле санитариялык, айыл чарба жана өнөр жай бактериологиясы бар.
Бул макаланы Генетика инженериясы, Генетикалык инженерия макаласы менен бириктирүү сунушталууда.
Генетикалык инженерия, ошондой эле генетикалык өзгөртүү деп да аталат - биотехнологияны пайдалануу аркылуу организмдин геномун түздөн-түз башкаруу.
Бул клеткалардын генетикалык түзүлүшүн өзгөртүү, анын ичинде жакшыртылган же жаңы организмдерди өндүрүү үчүн түркүмдөрдүн ичинде жана арасында гендерди которуштуруу үчүн пайдаланылган технологиялар жыйындысы болуп саналат.
Ошондой эле гендер киргизилгенде жараян гендерди чыгарып салышы, же кыйратышы үчүн колдонулушу мүмкүн.
Генетикалык инженериянын жардамы менен өндүрүлгөн бир организм генетикалык өзгөртүлгөн  деп эсептелип, натыйжада зат генетикалык жактан өзгөртүлгөн организм  болуп калат.
Генетикалык инженерия ыкмалары көптөгөн тармактарда, анын ичинде изилдөөдө, айыл чарбасында, өнөр жай биотехнологиясында жана медицинада колдонулуп келет.
Musike – музалар өнөрү — дүйнөнү үн жана көркөм образдарда чагылдырган искусствонун бир түрү.
Театр Тeaтp  – искусствонун бир түрү, анын туюнтуу каражаты – актёрдун эл алдында оюн көрсөтүү процессинде келип чыгуучу сахна окуясы.
Тeaтpдын башаты айыл чарбасына, мергенчиликке байланышкан байыркы үрп-адат, көпчүлүк катышкан элдик салтанаттардан башталат.
Байыркы Грекияда өзүнчө салттары, сахнада ойноо ыкмалары бар түрлүү Тeaтpлар болгон.
Байыркы Чыгыш өлкөлөрүндө, Индия, Кытай, Индонезия, Япония ж.
Өлкөлөрдө оюн-зооктордун кызыктуу жана ар кыл формалары түзүлгөн.
Кыдырма актёрлор, скоморохтор элдик Тeaтp чыгармачылыгынын өкүлдөрү болушкан.
Кайра жаралуу доорунда Европадагы алгачкы профессионал Тeaтp – итал.
Кайра жаралуу доорунан Тeaтpдын адабий мүнөзү артып, көчмөлүктөн шаардагы маданий борборлордо турук алууга өтө баштайт.
Тeaтp искусствосунун чыгармасы – спектакль драмалык же музыкалык- сахна чыгармаларынын негизинде режиссёрдун  чыгармачыл оюна ылайык жана анын жетекчилиги менен актёрлордун, ошондой эле сүрөтчүнүн биргелешкен аракетинде жаралат.
Музыкалык театрда  кыймыл-аракет музыкалык драматургиянын каражаттары менен толукталып, ар бир түрүнүн көркөм образды туюндургуч операда – ыр, балетте – бий ж.
Тeaтp өнөрүнүн башаты байыртан, элдик үрп-адат, салтанаттардан башталат.
Акырындап ырымжырым, салттан бөлүнүп, өзүнчө оюн катары уюшулган.
Актёр менен көрөрман болуп бөлүнүшү Тeaтpдын коомдук милдетин аныктаган.
Бул процесс айрыкча Байыркы Грекияда даана байкалат.
Тeaтp өнөрүнүн адепки формаларында адамдын жеке өзгөчөлүгү эмес, типтүү мүнөздөрү сакталган.
Андай өзгөчөлүк Батыш европалык кыдырма актёрлорго гистрион, жон- глёр, орус скоморохтору ж.
 Тeaтpдын аянтта ойнолчу формасы фарс өнүгүп, ал Кайра жаралуу доорунда туңгуч профессионал Тeaтpдын  пайда болушуна алып келген.
Кайра жаралуу доорунда гумандуу маданият антикалык Тeaтpдын салтын уласа У.
, классицизмдин таралышы менен ички жана тышкы карама-каршылыкты, кыйынчылыкты жеңе билген каармандардын образдары жаралган.
Реализм үлгүсүн өздөштүргөн Москва академиялык көркөм театры, анын режиссёрлору – К.
Немирович-Данченко оюн коюунун жаңы көркөм каражаттары менен Тeaтp искусствосун байытты.
Октябрь революциясы Тeaтpдын өнүгүшүнө кенири жол ачты.
Тeaтpдын классикалык салты социалисттик революциянын идеялык, агартуучулук милдети үчүн кызмат өтөөгө багындырылды.
Улуттук Тeaтp искусствосунда социалисттик реализми өрүш алды.
Опера өрүш алган кезде  Тeaтpга көрүүчүлөр залы кошулган .
Италиядагы Тeaтp имаратынын мыкты үлгүсү Ла Скала .
Малдыбаев атындагы Кыргыз улуттук опера жана балет театры да салынган.
Тeaтp  – искусствонун бир түрү, анын туюнтуу каражаты – актёрдун эл алдында оюн көрсөтүү процессинде келип чыгуучу сахна окуясы.
 Архитектура – бул долбоорлоо жана куруу өнөрү жана техникасы, курулушка байланыштуу көндүмдөрдөн айырмаланат.
Бул долбоорлоонун, ойлоонун, пландоонун, дизайн түзүүнүн жана имараттарды же башка курулмаларды куруунун процесси жана натыйжасы болуп саналат.
Термин латынча architectura сөзүнөн келип чыккан; байыркы грек тилинен ἀρχιτέκτων  – архитектор; ἀρχι-  – башкы жана τέκτων  – жаратуучу деген маанини билдирет.
Архитектуралык чыгармалар, имараттардын материалдык формасында, көп учурда маданий символдор жана көркөм чыгарма катары кабыл алынат.
Тарыхый цивилизациялар көбүнчө алардын сакталып калган архитектуралык жетишкендиктери аркылуу таанылат.
Бул иш, байыркы доорлордон баштап, жети континенттеги цивилизациялардын маданиятын чагылдыруунун бир жолу катары колдонулган.
Ошондуктан архитектура көркөм өнөрдүн бир түрү катары эсептелет.
Архитектура боюнча тексттер байыркы замандардан бери жазылып келет.
Архитектуралык теориялар боюнча эң эски сакталган текст – рим архитектору Витрувийдин б.
Анын айтымында, жакшы имарат бекемдикти, пайдалуулукту жана кооздукту  камтыйт.
Кылымдар өткөндөн кийин Леон Баттиста Альберти өзүнүн идеяларын өркүндөтүп, кооздукту имараттардын пропорцияларынан табыла турган объективдүү сапат катары көргөн.
Функция классикалык пайдалуулуктун ордун басып, практикалык эле эмес, эстетикалык, психологиялык жана маданий аспектилерди да камтый баштаган.
Архитектура башында айылдык, оозеки салтка негизделген архитектура катары башталган, бул проба жана ката аркылуу өнүгүп, ийгиликтүү кайталанууга жетишкен.
Байыркы шаардык архитектура диний курулмаларга жана башкаруучулардын саясий бийлигин чагылдырган имараттарга көңүл буруп келген, ал эми грек жана рим архитектурасы жарандык касиеттерге көңүл бурууга багыт алган.
Индия жана Кытай архитектурасы Азия боюнча түрдүү формаларга таасир эткен, айрыкча буддисттик архитектура ар түрдүү жергиликтүү стилдерди алган.
Орто кылымдарда Романеск жана Готика стилиндеги соборлор жана аббатстволор бүткүл Европада пайда болуп, Ренессанс доорунда белгилүү архитектуралык формалар классикалык стилдерди жактаган архитекторлор тарабынан колдонулган.
Заманбап архитектура Биринчи дүйнөлүк согуштан кийин авангард кыймылы катары башталган, жаңы согуштан кийинки коомдук жана экономикалык тартипке ылайык жаңы стиль иштеп чыгууну көздөгөн.
Ортоңку жана жумушчу катмарлардын муктаждыктарын канааттандырууга басым жасалып, заманбап техника, материалдар жана жөнөкөйлөштүрүлгөн геометриялык формаларга көңүл бурулган, бул бийик курулмалардын пайда болушуна жол ачкан.
Көптөгөн архитекторлор модернизмди тарыхый эмес жана эстетикага каршы деп көрүп, постмодерн жана заманбап архитектура пайда болгон.
Убакыттын өтүшү менен архитектуралык курулуш кемелердин дизайнынан интерьердик жасалгалоого чейин кеңейип кеткен.
Аныктамалар Архитектура төмөнкүлөрдү билдириши мүмкүн: Жалпы термин катары имараттарды жана башка физикалык курулуштарды сүрөттөө.
 Имараттарды жана  имарат эмес структураларды долбоорлоонун өнөрү жана илими.
 Имараттарды жана башка физикалык курулуштарды долбоорлоо стили жана курулуш методу.
 Бириктирүүчү же дал келүүчү форма же түзүлүш.
 Өнөр, илим, технология жана адамзат тууралуу билим.
 Архитектордун долбоорлоо ишмердүүлүгү, шаарды долбоорлоо, ландшафттык архитектура сыяктуу макро-деңгээлден баштап курулуштун деталдары жана эмеректер сыяктуу микро-деңгээлге чейин.
 Архитектордун практикасы, мында архитектура имараттарды же курулган чөйрөлөрдү долбоорлоо жана курууга байланыштуу кесиптик кызмат көрсөтүүнү билдирет.
Архитектура философиясы – бул өнөр философиясынын бир бөлүгү, ал архитектуранын эстетикалык баалуулугун, анын семантикасын жана маданияттын өнүгүшү менен байланышын изилдейт.
Платондон баштап Мишель Фуко, Жиль Делёз, Роберт Вентури жана Людвиг Витгенштейнге чейин көптөгөн философтор жана теоретиктер архитектуранын табияты жана анын курулуштан айырмасы барбы же жокпу деген маселеге кызыккан.
 Витрувийдин айтымында, жакшы имарат үч принципке жооп бериши керек: firmitas, utilitas, venustas, булар англис тилине бекемдик, пайдалуулук жана кооздук деп которулган.
Мунун замандын тилиндеги барабар эквиваленти төмөнкүчө: Бекемдик – имарат чыдамдуу болуп, жакшы абалда болушу керек Пайдалуулук – ал колдонууга ылайыктуу болушу керек Кооздук – ал эстетикалык жагымдуу болушу керек Витрувийдин айтымында, архитектор бул үч сапатты мүмкүн болушунча толук камсыз кылууга умтулушу керек.
Витрувийдин идеяларын өзүнүн De re aedificatoria трактатында кененирээк түшүндүргөн Леон Баттиста Альберти кооздукту көбүнчө пропорциялар менен байланыштырып, кооздук нерсенин ички касиети катары караган.
Бул эмгек бүткүл Европада чоң таасир эткен жана архитектуранын практикалык аспектилерин баса белгилеген биринчи китеп болгон.
Пугиндин ишениминде, Готикалык архитектура – чын христиан архитектурасынын формасы болуп саналат.
Бирок, капыстан жүрөгүмө тийип, мени бактылуу кылып, бул архитектура.
 Тарыхы Негизги макала: Архитектура тарыхы Башталышы жана элдик архитектура Негизги макала: Элдик архитектура Норвегия: жыгач жана жогорулатылган деңгээл.
Ирландия: Йола кепиреси Румынияда: Димитрие Густи улуттук айыл музейиндеги  дыйкандардын үйлөрү Курулуштун алгачкы өнүгүшү муктаждыктар менен  жана каражаттар  ортосундагы динамикага негизделген.
Адамдардын маданияттары өнүккөн сайын, билим оозеки салттар жана тажрыйбалар аркылуу системалаштырыла баштаганда, курулуш кол өнөрчүлүккө айланып, ал эми архитектура кол өнөрчүлүктүн өтө формалдуу жана кадыр-барктуу аспектилерин сүрөттөгөн терминге айланган.
Архитектуралык ийгиликтер көп учурда сыноо жана жаңылышуулар аркылуу жетишилген деп эсептелет, убакыт өткөн сайын кайталоо көбөйүп, сыноолор азайган.
Элдик архитектура дүйнөнүн көптөгөн бөлүктөрүндө бүгүнкү күнгө чейин өнүгүүнү улантып келет.
Икономиканын өнүгүшү прото-шахарларды же шаардык аймактарды түзүүгө алып келди, алар айрым учурда Чатал-Хююк сыяктуу тез өсүп, өнүккөн.
Модерн күн Түркия жана Мохенджо-Даро  шаарларына таандык.
Неолиттик археологиялык жайлар катары Гёбекли Тепе жана Чатал-Хюүк Түркияда, Иерихон Левантта, Мехаргх Пакистанда, Скарабре Оркнейде жана Кукутини–Трипиллия маданияты жайлары Румыния, Молдова жана Украинада орун алган.
Классикалык доор Месопотамия архитектурасы: Пергамон музейинде орун алган Иштар дарбазасынын реконструкциясы .
Байыркы Рим архитектурасы: Нимдеги  Maison Carrée, эң жакшы сакталган Рим күмбөздөрүнүн бири Армян архитектурасы: Гарни  Гарни күмбөзү Эски цивилизацияларда, мисалы, Египет жана Месопотамия, архитектура жана шаар куруу жөндөмү Кудайга жана жагдайларга тыгыз байланыштуу болду, көптөгөн эски маданияттар архитектурасында монументалдыкка кайрылып, бийликтин символикалык өкүлү катары жетекчилер же мамлекеттик башкаруу күчүнүн саясатын көрсөткөн.
Классикалык доордогу архитектура жана шаар куруу Грек жана Рим цивилизацияларында диний же эмпирикалык идеалдардан көптөгөн жарандык идеалдардан өнүккөн.
Жаңы курулуш түрлөрү пайда болуп, архитектура стили классикалык заказдар түрүндө өнүккөн.
Эски Рим архитектурасы Эски Грек архитектурасынын таасиринде, көптөгөн грек элементтерин курулуш практикаларына киргизген.
 Архитектура жөнүндө тексттер байыркы замандан бери жазылып келген — бул тексттер жалпы кеңештерди жана конкреттүү формалдык сунуштарды же канондорду берген.
Каноник архитектуранын эң маанилүү эрте үлгүлөрүнүн кээ бири диний.
Азия архитектурасы Европага салыштырганда башкача өнүккөн, Будда, Хинду жана Сикх архитектуралык стилдери ар башка мүнөзгө ээ.
Индия жана Кытай архитектурасы айланасындагы аймактарга чоң таасир тийгизсе, Жапон архитектурасы андай болгон жок.
Кээ бир Азия архитектуралары чоң аймактык ар түрдүүлүктү көрсөттү, айрыкча Будда архитектурасы.
Көптөгөн Азия өлкөлөрүндө пантеисттик диндер архитектура формаларын түзүүгө себеп болду, бул формалар табигый ландшафтты жакшыртуу үчүн атайын иштелип чыккан.
Ошондой эле, эң улуу үйлөр негизинен жыгачтан курулган салыштырмалуу жеңил структуралар болгон, акыркы убакка чейин.
Тарыхый куралы бар курулуштар аз эле калган.
Буддизм таш жана керамикалык дин структураларына өтүү менен байланышкан, бул, чоң тыюу салынган архитектура катары башталган, жана бул курулуштар көп учурда жакшы сакталган.
Ислам архитектурасы Негизги макала: Ислам архитектурасы Маврит архитектурасы: Кордоба мечитинин чоң аркалары .
Осмон архитектурасы: Эдирне  шаарындагы Селимийе мечитинин негизги күмбөзүнүн ички көрүнүшү.
Мисалдар Орто Чыгыш, Түркия, Түндүк Африка, Индий субконтиненти жана Испания, Албания, Балкан мамлекеттери сыяктуу Европанын бөлүктөрүндө, Осмон империясынын кеңейиши натыйжасында кездешет.
Европада Орто кылым мезгилинде, цехтер өнөрчүлөр тарабынан өз кызматтарын уюштуруу үчүн түзүлгөн, жазма келишимдер, өзгөчө диний имараттар менен байланыштуу, азыркыга чейин сакталган.
Архитектордун ролу, адатта, башкы ташчынын же Magister lathomorum деп аталган кызмат менен байланышкан.
Негизги архитектуралык иш-аракеттер аббатстволорду жана собордорду куруу болду.
Мындан тышкары, Орто кылым архитектурасынын мурасында континент боюнча көптөгөн кыштактар маанилүү орунду ээлейт.
Балкандан Испанияга жана Мальтадан Эстонияга чейин бул имараттар Европанын мурасынын маанилүү бөлүгүн көрсөтөт.
Бул мезгилде жеке адамдын коомдогу ролу орто кылымдагыдан көбүрөөк көңүл бурулган.
Имараттар белгилүү архитекторлорго – Брунеллески, Леоне Баттиста Альберти, Микеланджело, Палладио – таандык болуп, жеке адамдын культунун башталышы болду.
Өнөрчүнү, архитекторду жана инженерди же алардын туунду кесиптерин бөлүү дагы жок болчу, жана термин көбүнчө регионалдык артыкчылык менен колдонулчу.
Классикалык стильдин архитектурадагы кайра жанданууу, илим жана инженериянын өсүшү менен коштолуп, имараттардын пропорциялары жана структурасына таасир этти.
Бул этапта, художниктер көп учурда көп функциялуу жоболорду түзө алчу, анткени структуралык эсептөөлөрдүн деңгээли жалпы адис үчүн жеткиликтүү болчу.
Рококо архитектурасы: Декорациясы алтындан жасалган бөлмө .
Илим тармактарындагы жаңы билимдердин жана жаңы материалдардын жана технологиянын көтөрүлүшү архитектура менен инженерияны бөлүштүрүүгө алып келди.
Архитектор эстетика жана гуманитардык аспекттерге көңүл бура баштады, көп учурда имараттардын дизайнында техникалык аспекттердин эсебинен.
Мындан тышкары, бай кардарлар менен иштеген жаран архитекторлор пайда болду, алар көбүнчө визуалдык сапаттарга, адатта, тарыхый прототиптерден алынган, Готикалык калыбына келтирүү же Шотландия бароналдык стилдерине байланыштуу болгон.
Ошол эле учурда, Өнөр жай революциясы массалык өндүрүш жана керектөөгө жол ачты.
Эстетика орто класстын критерийине айланды, анткени өндүрүштүк машиналардын астында кымбат кол өнөрчүлүккө таандык болгон декорлуу буюмдар арзандап кетти.
Элдик архитектура улам көбүрөөк кооз болуп калды.
Үй куруучулар имараттарында азыркы архитектуралык дизайнды колдонуп, үлгү китептеринен жана архитектуралык журналдардан табылган өзгөчөлүктөрдү бириктире алышты.
Өнөр жай дизайн кесиби дал ушул мезгилде өнүгө баштаган.
Модернизм архитектурасы алгач ишке ашырыла баштаганда, бул авангардык кыймыл болчу, моралдык, философиялык жана эстетикалык негиздерге таянган.
Биринчи дүйнөлүк согуштан кийин, модернист архитекторлор жаңы социалдык жана экономикалык тартипке ылайыктуу, орто жана жумушчу таптын муктаждыктарын канааттандырууга багытталган жаңы стиль иштеп чыгууну көздөштү.
Алар азайып бараткан аристократиялык тартипти тейлеген тарыхый стилдердин академиялык ыкмаларын четке кагышты.
Модернист архитекторлор имараттарды таза формага чейин жөнөкөйлөтүп, тарыхый шилтемелерди жана кооздуктарды функционалдык деталдардын пайдасына алып салышты.
Имараттардын функционалдык жана структуралык элементтери көрсөтүлүп, болот устундар жана бетон беттери кооздук формалардын артына жашырылбай турган.
Фрэнк Ллойд Райт сыяктуу архитекторлор органикалык архитектураны өнүктүрүшүп, имараттардын формасы айлана-чөйрөсү жана максаты менен аныкталган, адам жашоосу менен табияттын ортосундагы гармонияны илгерилетүүгө умтулган.
Анын мыкты мисалдары Роби үйү жана Фоллингуотер.
Мис ван дер Роэ, Филип Джонсон жана Марсель Бройер сыяктуу архитекторлор имарат материалдарынын сапаттарына жана заманбап курулуш техникасына негизделген кооздукту жаратып, салттуу тарыхый формаларды жөнөкөйлөтүлгөн геометриялык формаларга алмаштырышты.
Фазлур Рахман Хан тарабынан түзүлгөн түтүк структурасы имараттарды дагы бийик курууда чоң техникалык жетишкендик болгон.
Кылым ортосуна келгенде, модернизм Эл аралык стиль болуп өзгөрдү, бул стиль Минору Ямасаки тарабынан иштелип чыккан Дүйнөлүк Соода Борборунун эгиз мунаралары сыяктуу имараттарда чагылдырылган.
Бийлеген үй  Прагада жайгашкан жана деконструктивизм архитектурасынын мыкты үлгүсү.
Көптөгөн архитекторлор модернизмди сынга алышып, тарыхый стилдердин декоративдик байлыгын жок деп эсептешкен.
Экинчи дүйнөлүк согуштан кийин биринчи модернист архитекторлор өлө баштаганда, архитектуранын экинчи мууну, анын ичинде Пол Рудольф, Марсель Бройер жана Ээро Сааринен брутализм менен модернизмдин эстетикасын кеңейтүүгө аракет кылышкан.
Брутализмде бүтүрүлбөгөн бетондон жасалган экспрессивдүү фасаддар колдонулган.
Бирок согуштан кийинки жаш архитекторлор модернизмди жана брутализмди өтө эле катуу, стандартташтырылган, бир түстүү жана ар кайсы доордогу жана маданияттардагы тарыхый имараттар сунуштаган адамдык тажрыйбанын байлыгын эске албайт деп сынга алышкан.
Модернизмдин жана брутализмдин муздак эстетикасына жооп катары метафорикалык архитектура мектеби пайда болгон, ал биоморфизм жана зооморф архитектурасы сыяктуу багыттарды камтыйт.
Бул мектепте негизги дем берүүчү булак жана дизайндын негизи табият болуп эсептелет.
Бул мектеп айрымдар тарабынан постмодернизмдин бир бөлүгү катары каралса, башкалар аны өз алдынча мектеп деп эсептешет жана бул экспрессионисттик архитектуранын кийинки өнүгүүсү катары каралат.
Архитекторлор Чарльз Мур , Кристиан Норберг-Шульц , Эрнесто Натан Роджерс, Витторио Греготти, Микеле Валори, Бруно Зеви  өздөрүнүн чыгармачылыгында адамдык тажрыйбаны кеңейтүү максатында тарыхый имараттарга кызыгуу жаратышкан.
 Постмодернизм азыркы имараттарды курууда заманбап технологияларды жана арзан материалдарды колдонуп, эски архитектуранын эстетикасынан тартып элдик же аймактык стилдерге чейин айкалыштыра алган.
Роберт Вентури постмодернизмди кооздолгон кампалар деп атап, функционалдык жактан иштелип чыккан ички дизайны менен сырты кооздолгон имараттар деп мүнөздөгөн.
Мындан тышкары, дизайн архитектору менен долбоор архитектору ортосунда айырмачылык көбөйдү.
Чоң имараттардын долбоорлоого даярдануу процесси барган сайын татаалдашып, мындай маселелерди алдын ала изилдөөнү талап кылат: бышыктык, туруктуулук, сапат, каражат жана жергиликтүү мыйзамдарга шайкештик.
Бир чоң түзүмдү бир гана адамдын долбоорлоо мүмкүнчүлүгү жок, бул көптөгөн адамдардын эмгегинин натыйжасы болуп калды.
Модернизм жана постмодернизм айрым архитектуралык кесиптин өкүлдөрү тарабынан сынга алынган, алар ийгиликтүү архитектура жеке философиялык же эстетикалык изденүү болбошу керек деп эсептешет; архитектура адамдардын күнүмдүк муктаждыктарын эске алып, технологияны колдонуп жашоого ыңгайлуу чөйрөлөрдү түзүшү керек.
Дизайн процесси жүрүм-турум, айлана-чөйрө жана социалдык илимдердин изилдөөлөрү менен байытылышы зарыл деп эсептешет.
Айлана-чөйрөдө туруктуулук маселеси негизги көйгөйгө айланып, архитектуралык кесипке чоң таасирин тийгизүүдө.
Курулушту каржылоону колдогон көптөгөн иштеп чыгуучулар, имараттын дароо баасына басым жасаган чечимдердин ордуна, айлана-чөйрөгө туруктуу дизайнды колдонууга умтулууда.
Мунун негизги мисалдарына пассивдүү күн энергиясы менен курулган имараттар, жашыл чатырлар, биодеградациялык материалдар жана түзүмдүн энергия керектөөсүнө көбүрөөк көңүл буруу кирет.
Бул архитектуранын чоң өзгөрүүсү архитектуралык мектептердин айлана-чөйрөгө көбүрөөк басым жасоосуна түрткү болууда.
Туруктуу дизайн принциптерин колдонууга умтулган имараттардын саны өсүүдө.
Бул тажрыйбалар, айлана-чөйрө жана коом үчүн туруктуу заманбап техникаларды колдонууда аймактык архитектуранын негизги өзөгүн түзгөн принциптерден илхам алууда.
Калып:Quantify Ошол эле учурда, Жаңы урбанизм, Метафорикалык архитектура, Комплементардык архитектура жана Жаңы классикалык архитектура кыймылдары туруктуу курулушка болгон мамилени жайылтууда жана акылдуу өсүү, архитектуралык салт жана классикалык архитектуранын дизайндарын өнүктүрүүгө көмөктөшүүдө.
 Бул кыймылдар глобалдык стандартташкан архитектурага, ошондой эле жеке турак жай массивдерине жана шаар четиндеги жайылууга каршы чыгууда.
 Түз айнек дубалдар, заманбап шаардык жашоонун белгиси катары көптөгөн өлкөлөрдө, анын ичинде Нигерия сыяктуу өнүгүп келе жаткан өлкөлөрдө да пайда болгон, көбүнчө чет өлкөлөрдө окуган архитекторлордун таасири менен орто кылымдан бери колдонулуп келе жаткан эл аралык стилдер да көрсөтүлгөн.
 Түрлөрү Стоурхед , Генри Хоар  тарабынан долбоорлонгон Турак-жай архитектурасы Турак-жай архитектурасы – бул колдонуучунун жашоо образына ылайыктап, ошол эле учурда курулуш кодекстерин жана зонирование мыйзамдарын сактаган функционалдык имараттарды долбоорлоо.
Коммерциялык архитектура Коммерциялык архитектура – бул бизнес, мамлекеттик жана диний мекемелердин муктаждыктарын камсыз кылган коммерциялык имараттарды долбоорлоо.
 Өнөр жай архитектурасы Негизги макала: Өнөр жай архитектурасы Өнөр жай архитектурасы – бул атайын өнөр жай имараттарын долбоорлоо, ал эми негизги басым имараттын функциясын аткарып, ошол эле учурда мекемеде жумушчулар менен товарлардын коопсуз кыймылын камсыз кылууга багытталган.
Ландшафттык архитектура Негизги макала: Ландшафттык архитектура Ландшафттык архитектура – бул коомдук ачык мейкиндиктерди, белгилүү жерлерди жана курулуштарды долбоорлоп, экологиялык, социалдык жүрүм-турумга же эстетикалык натыйжаларга жетүү максатына багытталган дисциплина.
 Ландшафттык архитектура учурдагы социалдык, экологиялык жана топурактын шарттарын жана процесстерин системалуу түрдө изилдеп, каалаган натыйжага жетүү үчүн өзгөртүүлөрдү долбоорлоону камтыйт.
Бул кесиптин көлөмүнө төмөнкүлөр кирет: ландшафттык дизайн; аймактык пландоо; бороон сууларын башкаруу; экологиялык чөйрөнү экологиялык калыбына келтирүү; парктар жана эс алуу аймактарын пландоо; визуалдык ресурстарды башкаруу; жашыл инфраструктураны пландоо жана камсыздоо; жеке менчик жана жеке резиденциянын ландшафттык долбоорун түзүү.
Ландшафттык архитектура тармагында иштеген адис ландшафттык архитектор деп аталат.
Бул баштапкы мейкиндиктин колдонуу планынын дизайны болушу мүмкүн, кийинчерээк анын максаты өзгөргөндүктөн кайра иштелип чыгат же имараттын кабыгын кайрадан пайдалануу үчүн кеңири өзгөртүлгөн дизайн болушу мүмкүн.
 Акыркысы көп учурда ресурстарды үнөмдөө максатында имараттарды кайрадан долбоорлоо аркылуу кайра иштетүү сыяктуу туруктуу архитектура практикаларынын бир бөлүгү болуп саналат.
Интерьердик архитектура жалпы мейкиндик дизайны, форма жана анын иш-аракети менен байланышкан дизайн процесси катары белгилүү жана имараттардын ичиндеги мейкиндиктерди адамдын колдонушун эске алуу менен долбоорлоо болуп эсептелет.
Шаардык дизайн Негизги макала: Шаардык дизайн Шаардык дизайн — бул шаарлардын, шаарчалардын жана айылдардын физикалык өзгөчөлүктөрүн долбоорлоо жана түзүү процесси.
Архитектурадан айырмаланып, ал өзүнчө имараттардын дизайнына басым жасайт, шаардык дизайн болсо имараттардын топторун, көчөлөрдү, коомдук жайларды, бүтүндөй райондорду жана шаардын бөлүктөрүн долбоорлоону камтыйт.
Анын негизги максаты шаардык аймактарды функционалдуу, жагымдуу жана туруктуу кылуу.
 Шаардык дизайн — бул бир нече курулуш тармактарынын элементтерин колдонгон көп тармактуу тармак, анын ичинде ландшафттык архитектура, шаар пландаштыруу, архитектура, жарандык инженерия жана муниципалдык инженерия кирет.
 Жакынкы убакта шаардык дизайндын өз алдынча кичи багыттары пайда болду, мисалы: стратегиялык шаардык дизайн, ландшафттык урбанизм, суу сезгич шаардык дизайн жана туруктуу урбанизм.
Башка архитектура түрлөрү Деңиз архитектурасы Негизги макала: Деңиз архитектурасы Кеменин формасын көрсөткөн схемалык план Деңиз архитектурасы, же деңиз инженериясы – бул инженердик тармак, ал деңиз кемелерин жана курулмаларын долбоорлоо, куруу, тейлөө жана эксплуатациялоо процессине байланышкан инженердик иштерди камтыйт.
 Деңиз архитектурасы деңиз транспортунун өмүрүнүн бардык баскычтарында негизги жана колдонмо изилдөөлөрдү, долбоорлоо, иштеп чыгуу, баалоо жана эсептөөлөрдү жүргүзүүнү камтыйт.
Кеменин алдын ала долбоорун түзүү, деталдуу долбоорлоо, куруу, сыноо, эксплуатациялоо жана техникалык тейлөө, сууга түшүрүү жана кургак докто иштөө негизги иштер болуп саналат.
Ошондой эле кемелерди кайра калыбына келтирүү, жаңылоо, оңдоо учурунда да долбоорлоо эсептөөлөрү жүргүзүлөт.
Деңиз архитектурасы коопсуздук эрежелерин иштеп чыгуу жана авариялык контролдоо эрежелерин түзүү менен да байланыштуу.
Метафоралык архитектуралар Архитектура термини көп учурда заманбап техникалар же абстракцияларды түзүүнүн ыкмалары үчүн метафора катары колдонулат.
Бул төмөнкүлөрдү камтыйт: Компьютер архитектурасы – бул компьютер системаларынын иштешин, уюштурулушун жана ишке ашырылышын сүрөттөгөн эрежелердин жана ыкмалардын жыйындысы.
Мында программалык камсыздоо архитектурасы, аппараттык камсыздоо архитектурасы жана тармактык архитектура сыяктуу өзгөчө аспектилер камтылган.
Бизнес архитектурасы – ишкананын стратегиялык максаттарын жана тактикалык талаптарын шайкеш келтирүү үчүн ишкана тууралуу жалпы түшүнүктү камсыз кылган ишкананын картасы катары аныкталат.
Когнитивдик архитектура – адам акылынын түзүлүшүнө байланышкан теориялар.
Системалык архитектура – бул ар кандай түрдөгү системалардын түзүлүшүн, иш-аракеттерин жана көрүнүш моделин аныктаган концептуалдык модель.
 Жер титирөөгө туруктуу архитектура термини жер титирөөгө туруктуулукту архитектуралык конфигурацияга, формасына же стилине байлоо менен аныкталган архитектуралык экспрессия деңгээлин сүрөттөө үчүн колдонулат.
Ошондой эле, сейсмикалык дизайн ишке ашкан имараттарды сүрөттөө үчүн колдонулат.
Бул жер титирөөгө дуушар болгон аймактарда курулуш долбоорлорунда жаңы эстетикалык ыкма катары каралышы мүмкүн.
 Архитектуралык конфигурациянын сейсмикалык принциптери ар кандай формаларга жана деңгээлдерге ээ болушу мүмкүн.
Метапоралык колдонуулардан баштап, түздөн-түз сейсмикалык технологиянын таасири көрүнгөнгө чейин ар кандай формаларда физикалык көрүнүштөрү ар башкача болушу мүмкүн.
Бул эки чекиттин ортосундагы сызык эмес, бир нече сызыктардын кесилишиндеги чекит.
 Сулуу, гуманизм, өткөн менен келечек ортосундагы үзгүлтүксүздүк.
Коммерциялык архитектуранын түрлөрү жана ийгиликке жетүү жолдору.
 Долбоор архитектору долбоордун стандарттарга жооп берүүсүн камсыз кылган жана жоопкерчилик маселелерин чечкен адам.
Архитектура – бул долбоорлоо жана куруу өнөрү жана техникасы, курулушка байланыштуу көндүмдөрдөн айырмаланат.
Жалпы термин катары имараттарды жана башка физикалык курулуштарды сүрөттөө.
Бекемдик – имарат чыдамдуу болуп, жакшы абалда болушу керек Пайдалуулук – ал колдонууга ылайыктуу болушу керек Кооздук – ал эстетикалык жагымдуу болушу керек Витрувийдин айтымында, архитектор бул үч сапатты мүмкүн болушунча толук камсыз кылууга умтулушу керек.
Румынияда: Димитрие Густи улуттук айыл музейиндеги  дыйкандардын үйлөрү.
Курулуштун алгачкы өнүгүшү муктаждыктар менен  жана каражаттар  ортосундагы динамикага негизделген.
Кучутени-Трипиллиан үйлөрүнүн миниатюрасы, керамикалык идиштер менен толтурулган.
Алгачкы адам шаарлары негизинен айылдык болуп келген.
Месопотамия архитектурасы: Пергамон музейинде орун алган Иштар дарбазасынын реконструкциясы .
Байыркы Рим архитектурасы: Нимдеги  Maison Carrée, эң жакшы сакталган Рим күмбөздөрүнүн бири.
Эски цивилизацияларда, мисалы, Египет жана Месопотамия, архитектура жана шаар куруу жөндөмү Кудайга жана жагдайларга тыгыз байланыштуу болду, көптөгөн эски маданияттар архитектурасында монументалдыкка кайрылып, бийликтин символикалык өкүлү катары жетекчилер же мамлекеттик башкаруу күчүнүн саясатын көрсөткөн.
Архитектура жөнүндө тексттер байыркы замандан бери жазылып келген — бул тексттер жалпы кеңештерди жана конкреттүү формалдык сунуштарды же канондорду берген.
Маврит архитектурасы: Кордоба мечитинин чоң аркалары .
Улуттук стилдеги жандануу архитектурасы Кампеану Үй Бульвары, Дачия .
Ошол эле учурда, Жаңы урбанизм, Метафорикалык архитектура, Комплементардык архитектура жана Жаңы классикалык архитектура кыймылдары туруктуу курулушка болгон мамилени жайылтууда жана акылдуу өсүү, архитектуралык салт жана классикалык архитектуранын дизайндарын өнүктүрүүгө көмөктөшүүдө.
Турак-жай архитектурасы – бул колдонуучунун жашоо образына ылайыктап, ошол эле учурда курулуш кодекстерин жана зонирование мыйзамдарын сактаган функционалдык имараттарды долбоорлоо.
Коммерциялык архитектура – бул бизнес, мамлекеттик жана диний мекемелердин муктаждыктарын камсыз кылган коммерциялык имараттарды долбоорлоо.
Өнөр жай архитектурасы – бул атайын өнөр жай имараттарын долбоорлоо, ал эми негизги басым имараттын функциясын аткарып, ошол эле учурда мекемеде жумушчулар менен товарлардын коопсуз кыймылын камсыз кылууга багытталган.
Ландшафттык архитектура – бул коомдук ачык мейкиндиктерди, белгилүү жерлерди жана курулуштарды долбоорлоп, экологиялык, социалдык жүрүм-турумга же эстетикалык натыйжаларга жетүү максатына багытталган дисциплина.
Интерьердик архитектура — бул структуралык чек аралар менен түзүлгөн мейкиндикти жана ошол чек аралардын ичиндеги адамдын өз ара аракеттенүүсүн долбоорлоо.
Шаардык дизайн — бул шаарлардын, шаарчалардын жана айылдардын физикалык өзгөчөлүктөрүн долбоорлоо жана түзүү процесси.
Шаардык дизайн — бул бир нече курулуш тармактарынын элементтерин колдонгон көп тармактуу тармак, анын ичинде ландшафттык архитектура, шаар пландаштыруу, архитектура, жарандык инженерия жана муниципалдык инженерия кирет.
Деңиз архитектурасы, же деңиз инженериясы – бул инженердик тармак, ал деңиз кемелерин жана курулмаларын долбоорлоо, куруу, тейлөө жана эксплуатациялоо процессине байланышкан инженердик иштерди камтыйт.
Архитектура термини көп учурда заманбап техникалар же абстракцияларды түзүүнүн ыкмалары үчүн метафора катары колдонулат.
Компьютер архитектурасы – бул компьютер системаларынын иштешин, уюштурулушун жана ишке ашырылышын сүрөттөгөн эрежелердин жана ыкмалардын жыйындысы.
 Дизайн архитектору долбоордун дизайны үчүн жооптуу адам.
Адабият   искусствонун сөз өнөрү менен ишке ачуучу, дуйнөнү образдуу чагылдырууга негизделген түрү.
Бул түшүнүк кең мааниде бардык эле жазылган чыгармаларга карата колдонулат.
Ал эми тар мааниде – көркөм чыгарма дегенди билдирет.
Адабият адам жаралгандан бери эле жашап келет.
Кыргыздарда термин катары бул сөз революциядан кийин тилибизге кошулду.
Көркөм адабият – коомдук аң-сезимдин бир формасы.
Анын өсүшү, өзгөрүшү ошол коомдук турмуш менен тыгыз байланыштуу.
Искусствонун айрым түрлөрүндө, мисалы, сүрөттө  боёк, бийде  кыймыл-аракет, музыкада үн негизги курулуш материал болсо, адабиятта мындай кызматты сөз аткарат.
Ошондуктан анда ар кандай идея, тема сөздүн жардамы аркылуу ачылат.
Адабият оозеки айтылса, анда ал угууга ылайыкталат, ал эми жазуу формасында болгондо окурмандык кабыл алууга ыңгайлашат.
Адабиятта ар түрдүү тектер, жанрлар турмушту чагылдыруунун өзгөчөлүктөрүнө ылайык аракеттенет.
Ал адамдарга таануучулук, тарбиялоочулук, өстүрүп-өнүктүрүүчүлүк, эстетикалык рахат берүүчүлүк кызмат кылат да, ар түрдүү көркөм методдордо, агымдарда ар кыл өзгөчөлүктөргө ээ болот.
Адабият – элдин аң-сезими, жарыгы, жемиши, алардын жашоо турмушу В.
Горький катары элдин рухий турмушун дайыма коштоп келатат.
Адабият - сөз өнөрү деп да айтылат.
Илимий, көркөм, саясий жана башка чыгармалардын жалпы жыйындысы, ар кандай китептер, журналдар ж.
Турмуштук кубулуштарды, окуяларды, көркөм чыгармаларды, образдарды сөз аркылуу сүрөттөп көрсөтүүчү искусствонун бир түрү, проза же поэзия түрүндөгү көркөм чыгармалар.
Мамлекеттик тил жана энциклопедия борбору, - Б.
Уруулук мамилелер үстөмдүк мезгилинде бийдин орду бийик деңгээлде болгон.
Бий үй бүлөлүк, чарбалык иштерден согуштук-саясий иштерге чейинки маселелерди чечкен.
Бийлер чоң манаптарга баш ийип, алардын таламдарын жакташкан.
Алар мүлк талашы, үй бүлө маселеси, уурулук, киши өлтүрүү сыяктуу кылмыштарды карап, тийиштүү айыптарга кириптер кылышкан.
Россия падышалыгы Түркстанда башкаруунун тартиби жөнүндө чыгарган жоболорго ылайык бийлер соту уюштурулат.
Бий мансабы айылдык бийге, болуштук бийге бөлүнгөн.
Бийлердин атайын чакырылган курултайында кыргыз урууларынын, коңшулаш жашаган башка элдердин талаш-тартыштары каралган.
Октябрь революциясынан кийин айрым жерлерде казы менен болуш соту убактылуу калтырылып, алар жөнүндө атайын жобо чыгарылган.
Бий соту советтик сот органдарынын көзөмөлү астында иштеген.
Бул түшүнүктүн башка маанилерин караңыз: Опера .
Опера кыргыз элинде Октябрь революциясынан кийин пайда болуп, өнүгүп жатат.
Opera - эмгектер, жасалга, чыгарма - музыкалык - драматикалык чыгарма муунунан болуп, сценалаштырылган, музыка синтезине, сценалык аракеттерге жана сөзгө негизделген искусство түрү.
Драматикалык театрдан айырмаланып, атайын функцияны музыка аткарат, операда аракеттин жүрүшүнүн негизи болуп эсептелет.
Balletto ыргактуу кыймыл-аракет жана бий каражаттары аркылуу айтылуучу ойду, чыгарманын мазмунун угуучу-көрүүчүлөргө жеткире алган сахна өнөрү.
Жалпы драматургиялык пландын  негизинде балет музыканы, хореографияны , сүрөт өнөрүн декорация, костюмдар, жарык берүү ж.
Франция менен Россиядагы балет өнөрүнүн табылгалары романтикалуу балеттин жаралышын шарттайт.
Бара-бара бийдин жаңы түрлөрү, аялдардын аяк учу менен бийлеши пайда болот.
Композитор-симфониячылардын балет өнөрүнө кайрылуусу маанилүү көрүнүш болгон, мисалы, П.
Глазуновдун Раймонда  балеттеринде музыкадагы ойлор менен сезимдер бий аркылуу туюнтулган.
Караевдин  чыгармалары балет өнөрүн өнүктүрүүгө чоң салым кошту.
Кыргызда балет өнөрү классикалык бийди өздөштүрүүнүн, эл турмушун жана үрп-адатын үйрөнүүнүн негизинде келип чыккан.
Анар балети  кыргыздын улуттук балет өнөрүнүн саамалыгы.
Луначарский атындагы мамлекеттик театр институту, Ленинграддагы Н.
Базарбаев атындагы Бишкек хореография окуу жайы даярдайт.
Графия объектилердин көзгө көрүнгөн сүрөттөлүшүн жарык сезгич фотогр.
 Фотографиянын ак-кара, түстүү, көркөм жана илимий-техникалык аэрофоторганикалык, микрофоторгр.
Фотография мүмкүнчүлүктөрү улам кеңейген сайын, ал чечкен маселелер да көбөйдү.
Фотография информациянын жана документтүүнүн эң маанилүү каражаты, исквонун эң маанилүү түрүнөн-киноискусствонун техникалык негизи болуп калды.
Полиграфиянын негизги каражаттарынын бири, илим менен техниканын көп тармагында изилдөө жүргүзүүнүн куралы.
Фотографиянын жардамы менен чечилүүчү маселелердин өтө ар түрдүү болушу, аны илимдин, техниканын жана искусствонун бөлүмү деп эсептөөгө мүмкүндүк берет.
Фотографиялык методдор байланышта жана илим менен техниканын түрдүү тармактарындагы көп сандаган процессте кеңири пайдаланылат.
Адатта объектив жарыкты фокус туусу үчүн колдонулат, ал объектилерден чагылдырылган же тараган жарыкты реалдуу сүрөткө айландырат, бул сүрөткө тартуучу аппараттын ичине жарык сезгич бетине убактылуу экспозиция учурунда келет.
 Электрондук сүрөт сенсору ар бир пикселде электр зарядын пайда кылып, ал электрондук түрдө иштетилип, кийинки көрсөтүү же иштетүү үчүн санарип сүрөт файлына сакталат.
Фотоэмульсияны колдонуу натыйжасында көзгө көрүнбөгөн жашыруун сүрөт пайда болот, ал кийинчерээк химиялык жол менен көрүнүктүү сүрөткө айландырылат, ал терс же оң болушу мүмкүн, бул фотографиялык материалдын максатына жана иштетүү ыкмасына жараша болот.
Сүрөт тартуу үчүн көптөгөн фотографиялык техникалар жана каражаттар колдонулат.
 Аларга камера; кош сүрөт тартуу; толук спектрдүү, ультрафиолет жана инфракызыл каражаттар; жарык талаасы сүрөтү; жана башка сүрөт алуу методдору кирет.
 Фотосессия - бул креативщиктер жана моделдер тарабынан жүргүзүлгөн процесс, анын натыйжасында визуалдык максатка жетишилет.
 Фотосессия варианттары тамак-аш жана суусундуктарды сүрөткө тартуу, продукт жана жашоо образы сүрөтү, архитектура жана интерьер сүрөтү, электрондук коммерция үчүн сүрөт, будуар сүрөтү, жалпы жашоо образы сүрөтү кириши мүмкүн.
 Хобби катары же кокусунан кызыгуу менен жеке пайдалануу үчүн сүрөт тарткан фотограф-любителдер муну бизнес же жумуш катары эмес, жөн гана кызыгуу менен жасашат.
Любителдик иштердин сапаты көптөгөн профессионалдардын сапатына салыштырмалуу болушу мүмкүн.
Любителдер соода үчүн пайдалуу же сатуу мүмкүн болбогон субъекттердин же темалардын ордун толтурууга мүмкүндүк берет.
Фотографиянын ак-кара, түстүү, көркөм жана илимий-техникалык аэрофоторганикалык, микрофоторгр.
Фотосессия - бул креативщиктер жана моделдер тарабынан жүргүзүлгөн процесс, анын натыйжасында визуалдык максатка жетишилет.
Хобби катары же кокусунан кызыгуу менен жеке пайдалануу үчүн сүрөт тарткан фотограф-любителдер муну бизнес же жумуш катары эмес, жөн гана кызыгуу менен жасашат.
Дизайн же шөкөт  – предметтик чөйрөнү долбоорлоонун өзгөчө ыкмасы мында объектке анын негизги милдеттери менен бирдикте, сулуулук, максатка ылайыктуулук, үнөмдүүлүк, баса көрсөтүлгөн функционалдуулугу , объектти пайдалануудагы физиологиялык жана психологиялык ыңгайлуулук, анын так социалдык ориентациясы сыяктуу өз ара байланыштуу сапаттар комплекси кошо берилет.
Д-ды чыгармачылык иликтөөнүн – функциядан формага, формадан функцияга деген эки багыты бир бүтүндүктө каралат.
Италиялык disegno intero деген сөз айкашы сүрөтчүнүн идеясынан келип чыккан жана Кудайдан шыктанган - көркөм чыгарма түшүнүгү.
 Колдонулган адабияттар Кыргыз сүрөт искусствосу: Энциклопедиялык окуу куралыМамлекеттик тил жана энциклопедия борбору.
Сиз аларды издеп бул макалага кошуп, долбоорго жардам берсеңиз болот.
Кыргыз сүрөт искусствосу: Энциклопедиялык окуу куралыМамлекеттик тил жана энциклопедия борбору.
Мода французча mode, латынча modus – өлчөм, эреже; англисче mode fashion, нем.
Мode – мезгил-мезгили менен алмашып туруучу, бир нече жылга созулган коомдогу белгилүү бир табиттин, көз караштардын, жүрүм-турум эрежелеринин үстөмдүгү.
Өзүн көрсөтүүчү негизги чөйрө-кийими, керектөө жана престиж предметтери, жүрүм-турум жана ышкылуулук нормалары.
Фактору көркөм буюмдар менен көркөм өнөр чыгармаларынын кеңири чөйрөсүн өз ичине камтыйт жана алардын популярдуулугун, аларга болгон талаптарды аныктайт.
Аз убакыт үстөмдүк кылган, өзгөрүлмө табит мүнөздүү М-га туруктуу, терең негизделген көркөм принциптердин бирдигин түзгөн стиль дайыма карама-каршы коюлуп келген.
Кийим, жасалгалар ага кошумчалар, символикалык маанидеги сүйүктүү үй предметтери байыркы дүйнө менен орто кылымда кандай көркөм жана материалдык маданияттын традиция тарабынан бекитилген эң туруктуу көрүнүштөрүнөн болсо, М.
Эволюциясына чейинки элдик турмуш-тиричиликте  да так эле ошондой роль ойногон.
Башталышына чейин кийимдеги жана турмуш тиричиликтеги өзгөрүүлөр тез өнүгүп келе жаткан архитектура жана жасалга көркөм өнөр стилдеринин алмашып туруусу менен тикеден тике байланыштуу болгон.
Көйрөңдүк, сылаңкороздук, модачыл болуу, чындыгында, бир эле чөйрөгө тааныш, бирок алар жалпы стилисттик белгилерди апыртып көрсөтүүдө, негизинен, жеке өзгөчөлүккө болгон кызыкчылыктын курчуп турган мезгилинде абдан байкалган .
Пайда болгон жана француз дворецинин М-сы европалык өлкөлөр үчүн үлгү болуп кызмат кылган.
Кийимди моделдештирүү милдетине көнүмүш моделдерден психологиялык чарчоону жана жаңы бычым, түс, силуэт жана башкаларга карата өсүп келе жаткан талаптарды табуу кирген.
Ворт ачкан, модельердик кесип пайда болгон; тигүү өндүрүшү менен бирдикте алар табит мыйзамдарын башкара баштаган.
Индустриясы калыптана баштайт жана ал коммерциялык, эстетикалык жана социалдык максаттарды айкалыштырып, кезектеги моданын үстөмдүк жылдарын дагы бир аз жылга кыскарткан.
Колдонулган адабияттар Кыргыз сүрөт искусствосу: Энциклопедиялык окуу куралыМамлекеттик тил жана энциклопедия борбору.
Футбол оюну Футбол тобу Футбол  — оюндун куралы болгон топко кол тийгизбей , аны каршылаштардын дарбазасына киргизүүдөгү гол эсебинде, атааңдаштардан алдыда турууда жеңишке жетүүчүү командалык спорт түрү.
Мында оюнчулар эки командага бөлүнүп топту атайын дарбазага тээп киргизүү менен бирин-бири жеңип алууга умтулат.
Футбол оюну бүткүл дененин, өзгөчө буттун булчуңдарынын өсүшүнө жардам берет.
Жүрөк-кан тамыр жана дем алуу системасын чыңдайт.
Мындан сырткары адамды эрктүүлүккө, шамдагайлыкка, чыдамдуулукка тарбиялайт.
Футбол топ менен аткарылуучу татаал техникалык кыймыл-аракеттер  өзгөчө тыкандыкты талап кылат.
Ал денени ар тараптан өнүктүрөт жана ден соолукту чыңдоого жакшы таасир берет.
Футбол оюнун көбүнчө жаштар жана балдар ойнойт.
Өспүрүмдөрдүн футбол оюну чакан аянтта, чоңдордукуна караганда кыска убакытка, кичирээк топ менен ойнолот.
Футбол балдардын ден соолугун чыңдайт, ынтымактуу, тартиптүү болууга тарбиялайт.
Футбол менен дайыма машыгууну каалаган балдар мектептеги врачка кайрылып текшерилүүсү зарыл.
Мындай балдарга футбол менен машыккандар, спорттук башка көнүгүүлөр  менен да машыгуулары талапка ылайык.
Футболдо белгилүү эрежелерди сактоо керектигин эстен чыгарбоо зарыл.
Футбол  — оюндун куралы болгон топко кол тийгизбей , аны каршылаштардын дарбазасына киргизүүдөгү гол эсебинде, атааңдаштардан алдыда турууда жеңишке жетүүчүү командалык спорт түрү.
Basket — себет, ball — топ - бул беш оюнчудан турган эки команданын арасында өтүүчү спорттун бир түрү.
 Ал өзүнүн окуучуларын жабык мейкиндикте сергектикке көнүктүрүп, Жаңы Англиянын узун кыш мезгилинде физикалык даярдык деңгээлин колдоо максатында күчтүү оюн издеп жаткан.
Башка идеяларынан баш тарткан соң, алар өтө эле оор болгондуктан же жабык спорт залдарына туура келбегендиктен, ал оюнчулар командадагы дагы бирөөгө топту өткөрүп берип жана дубалга бекитилген себетке топту ыргытуу менен упай топтогон жаңы оюн ойлоп тапкан.
 Нейсмит башкы эрежелерди жазып, көтөрүлгөн аянтчага шабдалы себетин бекиткен.
 Башында Нейсмит себеттин түбүн койбогондуктан, топ таамай тийгенде же упай топтолгондо аны кол менен алып чыгуу керек болгон.
Бул тездик менен жадап кеткендиктен, Нейсмит себеттин түбүн алып таштап, ар бир топ киргенден кийин узун пинцет менен аны чыгарып жүрүүнү сунуш кылган.
 Көп өтпөй эле Сэнда Беренсон, жакынкы Смит колледжинин дене тарбия мугалими, Нейсмитке барып, бул оюн тууралуу көбүрөөк маалымат алууга кызыккан.
Жаңы спорт түрүнө жана анын баалуулуктарына айланып калган Беренсон өзүнүн студенттерине өзгөртүлгөн эрежелер менен оюндары уюштура баштаган.
 Бул спорт түрү эрежелери бирдей болуп, Америкадагы мектептерде, колледждерде жана университеттерде ылдам жайылган.
Оюнчулар атаандашынын корзинкасына топту кол менен ыргытып түшүрүшөт.
Оюн ар кандай кыймылдардан  турат жана тактикалык абалдардын тез алмашуусу менен мүнөздөлөт.
Оюндун пайдалары Баскетбол ойноо адамдын таяныч-кыймыл аппаратын өнүктүрөт жана бекемдейт.
Дем алуу, жүрөк-кан тамыр системасынын функциясын, кыймыл координациясын жакшыртат.
Баскетбол ойноодо кызыл ашык муундарынын чоюлушу, кол манжаларынын муундан чыгып кетиши жана башка травмалар болушу ыктымал.
Кырсыктардын алдын алууда оюн аянтынын туура түзүлүшү, оюндун эрежелерин сактоо, бутка чак, ыңгайлуу спорттук бут кийим кийүү маанилүү.
Баскетбол — дене тарбиянын жана активдүү эс алуунун мыкты каражаты.
Көп өтпөй эле Сэнда Беренсон, жакынкы Смит колледжинин дене тарбия мугалими, Нейсмитке барып, бул оюн тууралуу көбүрөөк маалымат алууга кызыккан.
Баскетбол ойноо адамдын таяныч-кыймыл аппаратын өнүктүрөт жана бекемдейт.
Волейбол оюну Волейбол — топ менен ойнолуучу командалык спорт оюну.
Волейбол менен машыгуу тез жана так реакция жасоону, шамдагайлыкты, көз менен болжолдоону өөрчүтөт, кыймыл координацияларын жакшыртат.
Оюнда дененин жалпы өөрчүшүнө, келбетти жакшыртууга түрткү берүүчү ар кандай кыймылдар  көп жасалат.
Волейбол менен машыгууда колдун манжаларынын травмасы, урунуу, байламталардын чоюлушу жана башка болушу мүмкүн.
Травмалардын алдын алууда туура ойноо техникасына ээ болуу, оюн аянты текши жана спорттук бут кийимдин ыңгайлуу болушу чоң мааниге ээ.
Волейбол ойноо анча татаал эмес, аны залда жана ачык абада ойноого болот.
Ошондуктан ал активдүү эс алуунун жана ден соолукту чыңдоонун мыкты каражаты болуп эсептелет.
Аны ден соолугунда олуттуу өзгөрүүлөр болбогон ар кандай курактагы адамдар ойной алышат.
Улгайган адамдар волейбол менен такай машыгуудан мурда врач менен кеңешүүсү зарыл.
Волейбол — топ менен ойнолуучу командалык спорт оюну.
Бул оюн топту ракетка менен атайын тартылган тордон ашыра уруп жана тосуп ойнолот.
Азыркы мезгилде бул спорттун эки түрү белгилүү: чоң теннис жана стол үстүндөгү теннис.
Чоң теннис оюну атайын кортто, ал эми стол үстүндөгү теннисте кичинекей шарик тобу колдонулуп, ракетканын жардамы менен атайын столдо ойнолот.
Таасири Теннис ар кандай кыймылдарга бай келип, тез кыймыл-аракетти, көрөгөчтүктү, чыдамкайлыкты, тактыкты өөрчүтөт.
Теннис ойногондор ракетка менен топту урууда көбүнчө бир колу иштегендиктен, спортсмендин кол булчуңдарынын бирдей эмес өсүүсү байкалат.
Дененин ар тараптан өнүгүүсү үчүн теннис менен машыккандар жалпы дене көнүгүүлөрү жана спорттун башка түрлөрү  боюнча да машыгуулары керек.
Теннис оюну адамды өтө чарчатпастан, көңүлдү көтөрүп, активдүү эс алуунун каражаты болот.
Айрыкча стол үстүндөгү теннистин оңой жабдылышы, оюндун тез өздөштүрүлүшү бардык жаштагы адамдардын ойноосуна мүмкүндүк берет.
Теннис ар кандай кыймылдарга бай келип, тез кыймыл-аракетти, көрөгөчтүктү, чыдамкайлыкты, тактыкты өөрчүтөт.
Жогорудагы эки лига биригип келип, эң чоң лига Major League Baseball  жаратат.
Division series оюндарында атаандашын женген экиден команда өз лигасынын чемпиону атануу үчүн Чемпиондук серияда беттешишет.
Чемпиондук серияда жеңген командалар Америка Лигасынын же Улуттук Лиганын чемпиону наамын алат.
Кийинчерээк бул эки чемпион команда жети оюндан  турган World Seriesте дүйнөнүн эң мыкты бейсбол командасы атануу үчүн беттешишет.
Бейсболдун негизги эрежелери Бейсбол оюну, umpire деп аталган бир же андан көп арбитрдин көзөмөлүндө ар бир командада тогуздан оюнчуну камтыган эки команданын ортосунда өтөт.
Ар бир мөөнөттүн баштапкысы top, ал эми кийинкиси bottom деп аталат.
Ал эми топту урган оюнчунун максаты болсо топту оюн талаасынан сыртка чыгарып упай топтоо.
Чабуулдагы команданын ар бир мүчөсү кезек менен топ кармоочунун астына туруп, топ атаардын аткан тобун таяк менен урууга аракет кылышат.
Ыргытылган топтун туура же натууралуулугун  топ тутаардын аркасында турган калыс көзөмөлдөп турат.
Катары менен үч жолу страйк  кылган оюнчу страйкаут  болуп, оюнду улантуу укугунан айрылып, оюндан четтетилет.
Бир тайпада үч оюнчусу четтетилген чабуулчу команда өзүнүн чабуулчулук укугун жоготуп, коргонуучу командага айланат.
Топ атаар төрт жолу болл  абалына түшсө, каршы тараптагы топ уруучу оюнчу кийинки дарбазага өтүүгө укук алат.
Топту урган оюнчу колундагы таягын таштап, өзүнөн кийинки дарбазаны көздөй чуркайт.
Каршы тарап болсо, ыргытылган топту кармап, топту урган атаандашынан мурда дарбазага жеткирүүгө аракет кылышат.
Эгерде атаандаш команданын мучөсү ыргытылган топту, ыргыткан оюнчугу дарбазага жете электе кармап алса граундаут  болуп, топ атаар оюндан чыгат.
Топ атаар өзү урган топ марага кайтып келгенге чейин кийинки дарбазага жеткенде гана андан кийинки оюнчу топ атаар позициясына өтөт.
Эгерде топтун кайтып келиши кечиксе, топ атаар экинчи же андан кийинки дарбазаларга барып жайгашып алса да болот.
Топ атаар бардык дарбазаларды басып өткөндө гана команда упайга ээ болот.
Топ ыргытылгандан кийин атаандаш команда жерге түшүрбөй кармап калса, анда топ атаар флайаут  болуп оюндан четтилет.
Бейсболдо эң мыкты ыргытылган топ home run  деп аталат.
Хом ран же эң мыкты топ атуу болушу үчүн топ атаар бир ыргытуу менен топту оюн талаасынын сыртына чыгарышы керек.
Мындай алыс аралыкка ыргыта алган топ атаар дароо төрт дарбазаны басып өтүү менен командага упай алып келет.
Мындай жол менен хом ран  ыргыткан оюнчу дарбазаларда канча оюнчу болсо, командага ошончо упай алып келе алат.
Крикет МүнөздөмөсүКатегориясы Топтук спорт Биринчи мелдешЭл аралык федерацияВеб-сайт https:www.
Cricket – Англиянын улуттук жайкы спорту, азыркы учурда дүйнө жүзү боюнча, өзгөчө Австралия, Индия, Пакистан, Батыш Индия жана Британия аралдарында кеңири ойнолот.
Бул жөнөкөй негизден ар кандай стратегиялар, тактикалар жана ыкмалар жаралат, алар жалпы ийгиликке жетүү максатын көздөйт.
Бүгүнкү күндө оюндун бир нече форматы бар жана ал атаандаштык же көңүл ачуу үчүн ойнотулат.
Крикет аянтчасы – чоң, жалпак чөптөн турган аймак, көбүнчө тегерек же сопо түрүндө болуп, четтери чек маркер менен белгиленет.
Оюн башталар алдында топ капитандары теңгени ыргытуу жолу менен ким биринчи ойной турганын аныкташат.
Теңгени уткан капитан биринчи ким баттар  же филдерлер  болорун тандайт.
Чабуулдагы команданын оюнчулары жуп-жуп менен ойношот, алардын бири ар бир викеттин аягында жайгашат.
Стампалардын өздөрү, анын үстүндөгү бэйлери менен кошо.
Стампалар – жерде бири-бирине жанаша жайгашкан үч тик жыгач мамычадан турат, алардын үстүнө горизонталдык түрдө эки кичинекей таяк  коюлган.
Чабуул командасы упайларды эки викеттин ортосунда чуркап алуу жолу менен чогултат.
Алардын айрымдары булар: Кармоо  – Чабуулдагы оюнчу топту соккондон кийин, ал жерге тийбей туруп кармалып калса.
Боулдоо  – Боулердин ыргытканы стампага тийип, бэйлерди түшүрсө.
Викет алдындагы бутка тийүү  – Топ батсмендин бутуна тийип, анын викетке жетүүсүнө тоскоолдук кылса.
Чуркап чыгуу  – Батсмен чуркап жатканда викетке жетип үлгүрбөй, коргонуу командасы топту викетке тийгизсе.
Стампага басуу  – Батсмен ойноо учурунда кыянаттык менен стампага басып кетсе.
Викетке тийүү  – Батсмен сокку учурунда же чуркоо маалында кокусунан викетке тийип алса.
Эки жолу топко уруунун жазасы  – Батсмен топко экинчи жолу атайылап сокку урса.
Талааны тосуу  – Батсмен коргонуу командасына атайылап тоскоолдук жаратса.
Убакытка жетишпей чыгуу  – Батсмен белгиленген убакытта беттешке чыкпаса.
Алгач бул оюн айыл жерлеринде жашаган балдардын кой сарайдын дарбазасын  бутасына алып, топ ыргытып ойноосунан башталган.
Дарбаза эки тик устундан жана алардын үстүндө жайгашкан горизонталдуу жыгачтан турган.
Викетке топ тийип, бейл түшүп калган учур оюнду кызыктуу жана так кылган, бул жөнөкөй бак бутактарына караганда артыкчылык берген.
Эң алгачкы уюштурулган крикет оюндары аматорлор менен профессионал оюнчулардын ортосунда болгон.
Башка эрте крикет оюндары Британия университеттеринин ортосунда өткөн.
Университеттик крикет графстволордун  үчүн бир түрдөгү бала бакча болгон.
Биринчи Дүйнөлүк Улуу Согуштан кийин, түндүк графстволору, айрыкча Йоркшир жана Ланкашир, негизинен профессионалдуу командалар, лидер болушкан.
Башка биринчи класстагы графстволорго Лестершир, Соммерсет, Хэмпшир, Дарем, Дербишир, Уорикшир, Суссекс, Нортгемптоншир жана Гламорган кирет.
Кармоо  – Чабуулдагы оюнчу топту соккондон кийин, ал жерге тийбей туруп кармалып калса.
Гольф – табигый аянтта топ жана атайын чапкыч  менен ойнолуучу спорт оюну.
Оюндун максаты чапкыч менен топту эң аз санда чаап чуңкурчага киргизүү болуп саналат.
Оюндун эрежесинде топту эки чабуу, үч чабуу, төрт чабуу, эки жолку топ, үч жолку топ, төрт жолку топ, ошондой эле чуңкурчага жана эсепке ойноо деген түрлөрү бар.
Анда оюнчу чуңкурчага канча топ түшүрө алды же болбосо бир айланганда топту канча жолу чапты, ошого жараша жеңишке ээ болот.
Кылымда Данияда пайда болуп, кийин Англияга тараган.
Ар бир таякча үстү жагында тик жабыштырылган кол жана ылдый жагында таякчанын башы бар таякчадан турат.
Узун таякчалар, көбүрөөк сейрек көтөрүлүшү менен, топту салыштырмалуу узун аралыкка жылдыруу үчүн арналган, ал эми кыска таякчалар топту бийикирээк аралыкка жылдыруу үчүн колдонулат.
Гольф таякчалар салтта үч негизги түргө бөлүнөт.
 Вуддар — чоң баш жана узун таякчасы бар таякчалар, алар көбүнчө ти жана фервей сыяктуу салыштырмалуу ачык жерлерден топту узак аралыкка көздөй ыргытуу үчүн колдонулат.
Салт менен бул таякчалар катуу жыгачтан жасалган баштарга ээ болгон, ошондуктан аталган, бирок азыркы заманбап вуддардын дээрлик баары металлдан, мисалы, титан же композиттик материалдардан жасалат.
Айрондор — кыска таякчасы жана тактай сыяктуу, кыйшаюуү бар металл башы бар таякчалар.
Салтта таякчанын башы болоттон калыптанган; заманбап айрондор болоттон жасалган жана күйгүзүүчү моделдер боюнча куюлат.
Ар кандай көтөрүлүштөгү айрондор ар кандай соккулар үчүн колдонулат, дээрлик талаанын ар кайсы жерлеринен, бирок көбүнчө кыска аралыктагы соккулар үчүн, гринга жакындоо же кум жайгашкан кыйын жерлерден топту чыгаруу максатында колдонулат.
Баш чоңураак жылышы болсо, таякчанын беттери топко кичине кечек менен тийет, андан кичине жылышы же жылышсыз таякчага салыштырмалуу.
 Үчүнчү класс — паттер, айрондордон алынган, топту грин аркылуу жана тешикке катуу, балансталган таякча катары колдонулат.
Паттерлер дээрлик ар дайым гринде же анын айланасындагы рафажалбыракта колдонулат.
Гольф топтору шар сымал формада, адатта ак түстө болот  жана кичинекей тешикчелер менен капталган, бул аба ылдамдыгын жогорулатуу аркылуу аба каршылыгын азайтат, топтун кыймылында аба айланып тургандан улам чогуу катмарды бөлүнүү мүмкүнчүлүгүн кечеңдетет жана топ артынан каршылык жараткан куйрукту азайтат, натыйжада топ узакка учат.
Вуддар — чоң баш жана узун таякчасы бар таякчалар, алар көбүнчө ти жана фервей сыяктуу салыштырмалуу ачык жерлерден топту узак аралыкка көздөй ыргытуу үчүн колдонулат.
Үчүнчү класс — паттер, айрондордон алынган, топту грин аркылуу жана тешикке катуу, балансталган таякча катары колдонулат.
Box- куту,ящик,ринг  спорттун түрү, спортсмендердин жекеме-жеке чыгып, атайын эреже боюнча мушташуусу.
Оюн тегереги аркан менен курчалган  аянтта  өткөрүлөт.
Боксёрлор атайын жасалган жумшак тери мээлей кийип мушташат.
Бокс боюнча мелдештерди өткөрүү катышуучулардын салмагына, жашына жана спорттук даярдыгына карата бөлүштүрүлөт.
Бокс менен машыгуу кишини ар тараптан өөрчүтөт, ден соолугун чыңайт; нерв, жүрөк-кан тамыр жана дем алуу системаларынын функцияларына жакшы таасир берет.
Кишинин ыкчамдыгын, тең салмактуулугун, чечкиндүүлүгүн, чыдамкайлыгын арттырат.
Нокаут болгондо мушташ токтотулат, спортсмен жабыр тартуу оордугуна карата ар кандай мөөнөткө мелдешке катышпайт.
Туура жүргүзүлгөн окуу-машыгуу процесстер, коргонуу ыкмаларын туура колдонуу, мушташуу эрежелерин так аткаруу, ошондой эле спортсмендерге такай догдурдун көзөмөлү травмалардын алдын алууга жана азайышына түрткү берет.
Травманын алдын алууда боксёрлордун кол чеңгелин таңуу, оозуна каучук кеп, башына атайын шлем кийүү талап кылынат.
Бокс менен машыгууну баштоодон мурун догдурдан текшерүүдөн өтүп, анда айрыкча нерв системасына, угуу жана көрүү органдарына өзгөчө көңүл бурулат.
Машыгуу булчуңдарды жана муундардын кыймылдуулугун өөрчүтүүчү көнүгүүлөрдөн, аны өнөгү менен иштеп чыгуудан жана үйрөнгөнүн бышыктоодон турат.
Дзюдодо талуу жерге уруу, муундарды толгоо, муунтуу жана башка ыкмаларга уруксат берилет.
Дзюдо өзүн коргоонун жана кол салуунун өркүндөтүлүп, спортко айландырылган япондук системасы.
Даражаларына ылайык түрдүү түстөгү белбоо тагынышат .
Ал эми калган даражалар административдик иш-чаралар жана дзюдого кошкон салымы үчүн ыйгарылат.
Алгач машыгуулар жана мелдештер жерге төшөлгөн саман маталарда  өткөн.
Карате-до Карате  – куралсыз коргонуунун бир түрү; кол жана бут менен каршылаштын денесине сокку берүүгө негизделген.
Ошол кездеги князь Се Хайси  курал көтөрүүгө уруксат бербеген.
Ал жергиликтүү эл сырткы жоодон коргонуу максатында Каратени ойлоп табылган.
Ал кезде Окинава Жапония менен эмес, Кытай менен тыгызыраак байланышта болгон.
Ошентип, Карате Кытайдын кунг фу куралсыз күрөш түрү менен кошо өнүккөн.
Азыр Каратенин карате-до , шотокан, кекусинкай, ситро-рю, годзюрю, вадо-рю деген түрлөрү бар.
Карате  – куралсыз коргонуунун бир түрү; кол жана бут менен каршылаштын денесине сокку берүүгө негизделген.
Таеквондо  - Түштүк Кореянын улуттук спорту болуп эсептелет.
Таек  - бут, вон  - тебуу, до  - күч менен, - дегенди түшүндүрөт.
Таеквондо wtf Түштүк Кореянын, ал эми таеквондо itf Түндүк Кореянын улуттук спорту болуп эсептелет.
Бул спортко катышкандар үчүн белгилүү бир убакыт аралыгында экзамен болуп турат, экзаменден кулабагандар жогорку темпке көтөрүлөт.
Ак, сары,жашыл,көк,боз,кызыл,кара куруларды алышып, бул спроттун жогорку чегине жетишет.
Кореяда улуттук спорт болуп эсептелингени менен, дүйнөнүн көптөгөн мамлекеттеринде бул спорт жылдан-жылга өсүп-өнүгүүдө.
Анын ичинде, Кыргызстанда да жогорку денгээлге көтөрүлүп жатат.
Алсак, Бишкек шаарында ондогон , мындан сырткары Ош, Баткен , Чүй, Ысыккөл ж.
Жыл сайын эл аралык, республикалык мелдештер өткөрүлүп турат.
Таэквондо мелдешинде колго караганда бут менен сокку жасоо көбүрөөк колдонулат.
Аны окутуу бир катар дисциплиналар аркылуу жүргүзүлөт тхыль, массоги, туги ж.
Ага түрдүү аралыкка басуу, чуркоо, бийиктикке жана узундукка секирүү, ыргытуу жана башка кирет.
Жеңил атлетика менен машыгуу булчуңдарды өстүрөт, жүрөк-кан тамыр, дем алуу жана нерв системасын, таяныч-кыймыл аппаратын бекемдейт, зат алмашууну жогорулатат, организмди чыңдайт.
Жеңил атлетика менен машыгуу көбүнчө ачык жерде, таза абада өткөрүлгөндүктөн анын ден соолукту чыңдоого артыкчылыгы бар.
Азыркы кездеги жеңил атлетика спорту беш бөлүмдөн: жөө басуу, жүгүрүү, секирүү, ыргытуу жана жеңил атлетиканын көп түрүнөн турат.
Экология грек тилинен oikos - үй, мекен,жашаган жер жана logos - илим,окуу.
Түздөн–түз которгондо: үй жөнүндө илим, ал эми адамзат үчүн үй бул–Жер планетасы.
- организмдердин өз ара жана айлана–чөйрө менен болгон байланышын изилдөөчү илим.
Тирүү организмдин жашоо шартын жана организмдердин жашоо чөйрөсү менен өз ара байланышын изилдөөчү илим.
Экологиянын өтө көп аныктамалары бар, бирок көпчүлүк окумуштуулар, Экология – тирүү организмдердин тиричилигинин шартын изилдөөчү жана организмдер менен чөйрөнүн ортосундагы өз ара байланышын изилдеген илим, дешет.
Одум мындай жалпы аныктама берет: Экология – бул илим аралык билим тармагы, көп денгээлдик системалардын жаратылышта, коомдо жайгашуу жана алардын өз ара байланышы жөнүндөгү илим.
Тирүү организмге чөйрөнүн түздөн-түз же кыйыр тийгизген таасири экологиялык фактор деп аталат.
Биотик түрүнө тамак-аш факторлору, айрым особдордун же бир түрдөгү особдор тобунун жана ар башка түрдүн ортосундагы өз ара мамиле  кирет.
Абиотик факторлор биологиялык объектиге сырттан таасир этет, мисалы, температура, жарык, нымдуулук, жаан-чачын, атмосфералык басым, шамал, атмосферанын иондошуусу жана башкалар.
Белгилүү түрдүн жашаган шартынын жыйындысы  ошол түрдүн экологиялык очогун түзөт.
Тирүү организмдин жашоо чөйрөсү менен өз ара мамилесин үйрөнүүдө биологиялык ыкмалар менен маалыматтар гана колдонулбастан физика, химия, геология, география, экономика жана башкалар илимдер да пайдаланылат.
Экология Адамдын өндүрүштүк активдүүлүгүнөн атмосфера, океан, көл, дарыя-суулардын булганышы, өсүмдүктөрдүн жок кылынышы, жаныбарлардын көп түрүнүн тукум курут болушу айлана-чөйрөнү коргоо маселесине чоң көңүл бурууга жана Экологиялык изилдөөлөрдүн кеңейишине түрткү берди.
Экологиянын алдында биологиялык ресурстарды үнөмдүү пайдалануунун илимий негизин түзүү, адамдын иш-аракетинин таасиринен табияттын өзгөрүшүн изилдөө, мындай өзгөрүүлөрдүн масштабын, мүмкүндүгүн алдын ала прогноздоо, ошондой эле биосферада өтүүчү процесстерди башкаруу методдорун иштеп чыгуу милдети турат.
Экологиянын көйгөйлөрү медицина менен тыгыз байланышта болуп, социалдык-гигиеналык мүнөзгө ээ.
Өндүрүштүк чарбанын улам тез темп менен тийгизген таасиринен чөйрөнүн ылдам өзгөрүшү адам жана ал жашаган чөйрөнүн ортосундагы Экологиялык тең салмактын бузулушуна алып келиши ыктымал, кээде анын бузулган учурлары да болуп жатат.
Айлана чөйрө жөнүндөгү илим: теоретикалык , прикладдык , глобалдык экология.
Бирок экологиялык изилдөөлөр адамзаттын өнүгүүсү менен бирге эле жүрүп келген.
Да Винчи – булар жаратылыш жөнүндө илимдин өнүгүшүнө чоң салым кошушкан.
Роберт Бойль  биринчилерден болуп төмөнкү басымдарда жаныбардардын чыдамдуулугун изилдеген, б.
Абиотикалык шарттардын тирүү жандыктарга болгон таасирин изилдеп көргөн.
Чейин экологиянын өз алдынча тармакка калыптануу этабы.
Экинчи жарымынан баштап айлана чөйрөнүн кирденүүсү жогорулап жана адамдын жаратылышка таасиринин кескин жогорулашынан улам экология өзгөчө мааниге ээ болду.
Экология өзүнө жаратылышты жана айлана чөйрөнү коргоону камтыган комплекстүү илимге айланды.
Экологиянын максаты Заманбап экологиянын максаты цивилизациянын туруктуу өнүгүүсүн экологиянын мыйзамдарына ылайык келтирүү менен жаратылыш жана антропогендик системаларды, адамзаттын коомун жана бүтүн биосфераны башкаруу ыкмаларын иштеп чыгуу.
Коюлган максаттын негизинде төмөнкү маселелерди чечүү абзел: сөзсүз түрдө биосферага тийгизген антропогендик таасирди эске алуу менен, жашоонун уюмдаштырылышынын мыйзам ченемдүүлүктөрүн изилдөө; жер планетасынын ресурстарын пайдалануунун илимий негиздерин иштеп чыгуу, антропогендик таасир астында жаратылыштын өзгөрүшүн прогноздоо; айлана чөйрөнүн мониторинги.
Адамдын өндүрүштүк активдүүлүгүнөн атмосфера, океан, көл, дарыя-суулардын булганышы, өсүмдүктөрдүн жок кылынышы, жаныбарлардын көп түрүнүн тукум курут болушу айлана-чөйрөнү коргоо маселесине чоң көңүл бурууга жана Экологиялык изилдөөлөрдүн кеңейишине түрткү берди.
Заманбап экологиянын максаты цивилизациянын туруктуу өнүгүүсүн экологиянын мыйзамдарына ылайык келтирүү менен жаратылыш жана антропогендик системаларды, адамзаттын коомун жана бүтүн биосфераны башкаруу ыкмаларын иштеп чыгуу.
Коюлган максаттын негизинде төмөнкү маселелерди чечүү абзел:
Сөзсүз түрдө биосферага тийгизген антропогендик таасирди эске алуу менен, жашоонун уюмдаштырылышынын мыйзам ченемдүүлүктөрүн изилдөө;
Жер планетасынын ресурстарын пайдалануунун илимий негиздерин иштеп чыгуу, антропогендик таасир астында жаратылыштын өзгөрүшүн прогноздоо;
Ἀτμός — буу жана σφαῖρα — шар  Жердин газдуу катмары.
Илимде Жердин атмосферасынын пайда болуу этабы тууралуу бир нече теория бар.
Кеңири тараган теорияга кайрылсак, атмосфера төрт ири этапты б.
Үчүнчү этапта атмосфера ири көлөмдөгү азот жана көмүр кычкыл газы менен толукталган.
Бул этаптын аягында атмосферадагы кычкылтектин көлөмү арткан.
Илимде айтылгандай, бүгүнкү күндө атмосфераны басып өткөн этабындагы бардык процесстер жүрүп турат.
Атмосферанын пайда болушу менен бул планетада жашоо мүмкүнчүлүгү түзүлгөн.
Жер шарынын атмосферасы азоттон, кычкылтектен, суу буусунан жана аз көлөмдөгү башка газдардан турат.
Ошондой эле, атмосфера Жер шарын Күндүн зыяндуу ультрафиолеттик нурдануусунан коргоочу кызматты аткарат.
Жер бетиндеги жашоо негизинен алдынкы катмарда – тропосферада орун алган.
Булуттардын пайда болушу, чагылган чагылып, жамгырдын жаашы сыяктуу тарбигый кубулуштар ушул катмарда ишке ашат.
Андан жогору озон катмары жайгашкан жана ал жерди зыяндуу космостук нурлардан, сууктан сактап турат.
Андан жогору өзгөчөлүгүнө жараша башка катмарлар кетет.
Атмосфералык басым Атмосфералык басымды өлчөөчү курал - БарометрАтмосфералык басым – бул жер бетиндеги бардык нерсеге бирдей тараган гидростатистикалык басым.
Ал абанын бул планетага болгон гравитациялык тартылуу күчүнөн улам пайда болот.
Улам бийиктеген сайын газдардын азайышы менен атмосфералык басым да азаят.
Жер бетинин ар кандай ландшафтык зоналардын болгондугу, ар кандай бийиктикте жайгашкандыгы жана суу бетинин ар башка деңгээлде ысыгандыгы атмосфералык басымдын өзгөрүүсүнүн негизги себеби болуп эсептелет.
Ушундан улам жогорку жана төмөнкү атмосфералык басымга ээ болгон аймактар келип чыгат.
Натыйжада, аба ырайына таасир этүүчү континенттик масштабдагы ири атмосфералык агымдар, айлампалар пайда болот.
Тропосферада жана стратосферада жаралган, зор мейкиндикти ээлеген шамалдар системасы аба агымы деп аталат.
Өз кезегинде мындай агымдар атмосфералык циркуляцияны , суу буусунун бир аймактан экинчи аймакка алмашуусун, ошондой эле жергиликтүү мааниге ээ болгон шамалдарды камсыз кылат.
Атмосферанын түзүлүшү жана бөлүнүшү Жердин атмосфералык катмарыАтмосферанын физикалык абалы аба ырайы жана климат менен аныкталат.
Негизги параметрлери: абанын тыгыздыгы, басымы, температурасы жана курамы.
Улам бийиктеген сайын абанын басымы азая баштайт.
Ошондой эле температура да бийиктиктен көз каранды.
Атмосферанын вертикалдык түзүлүшү ар кандай температуралык айырмага жана абанын ар түрдүү абалына ээ.
Температуранын ошол айырмасынан улам төмөнкү негизги бөлүктөргө бөлүп карашат: Тропосфера, стратосфера, мезосфера, термосфера, экзосфера .
Электрдик өзгөчөлүгүнөн улам атмосферада нейтросфера жана ионосфера катмарларын да бөлүп карашат.
Тропосфера Тропосфера — төмөнкү катмар болгондуктан, башкаларына караганда көбүрөөк изилденгени.
Тропосферада жер бети менен атмосферанын ортосундагы жылуулук алмашуу, нымдуулуктун өзгөрүшү, булуттардын пайда болуша сыяктуу аба ырайын өзгөртүүчү бардык процесстер тынымсыз жүрүп турат.
Озон катмары жер бетиндеги тиричилик үчүн зыяндуу болуп эсептелген ультрафиолеттик нурданууну жутуп алат.
Бул коргонуучу катмар жок жер бетинде жашоо болмок эмес.
Бул катмар стратопауза деп аталат да стратосфера менен мезосфераны бөлүп турат.
Стратосферада кыска ультрафиолеттүү толкундардын басымдуу бөлүгү кармалып калат жана алардын трансформациялануусу жүрөт.
Бул нурлардын таасиринен магниттик талаанын өзгөрүүсү, жаңы газдардын пайда болуусу жана башка химиялык реакциялар жүрөт.
Бул кубулуштарга биз түндүк жаркыроо сыяктуу табигый кубулуштар аркылуу күбө болобуз.
Стратосфера менен тропосферадагы абанын калың катмары бизди космостон келген радияциядан сактайт.
Жерден улам бийиктеген сайын  биз үчүн көнүмүш болгон үндүн таралышы, абанын каршылык күчү сыяктуу кубулуштар азайып, бара-бара жок болот.
Мында абанын температурасы тез өсө баштайт, ал гана эмес бир нече миң градуска чейин чыгат.
Экзосфера Атмосферанын эң жогорку, тышкы катмары экзосфера деп аталат.
Анда планеталар аралык газдар, негизинен суутектин атому жана космостук чаңдар гана ээлик кылып калат.
Атмосфералык басым – бул жер бетиндеги бардык нерсеге бирдей тараган гидростатистикалык басым.
Атмосферанын физикалык абалы аба ырайы жана климат менен аныкталат.
Тропосфера — төмөнкү катмар болгондуктан, башкаларына караганда көбүрөөк изилденгени.
Атмосферанын эң жогорку, тышкы катмары экзосфера деп аталат.
Жер кыртышы – Жердин катуу бөлүгүнүн үстүңкү катмары, мантия менен Мохоровичич чеги аркылуу чектешет.
Континенттик жана океандык, ошондой эле өтмө – субконтиненттик жана субокеандык жер кыртыштарына бөлүнөт.
Океандык кыртыш континенттик кыртыштан гранит катмарынын жоктугу жана кыртыштын жукалыгы  менен айырмаланат.
Жер кыртышы изостазиялык тең салмактуулук абалына жакын.
Жер кыртышында дайыма тектоникалык кыймыл болуп турат.
Түзүлүшү боюнча ал кыймылдуу – геосинклиналь жана кыймылсыз – платформа аймактарына бөлүнөт.
Кайра иштетүү – менчик укугуна ээ болуу негиздеринин бири.
Жолу менен даярдалган жаңы кыймылдуу мүлккө карата менчик укугу материал ээсине тийиштүү болот.
Баасы материалдарга караганда кыйла жогору болсо, жаңы буюмга карата менчик укугу ак ниеттүү аракеттенүү менен, өзү үчүн кара иштетип алган жакка тийиштүү болот.
Жүргүзгөн жакка жумшалган чыгымдын ордун толтуруп берүүгө милдеттүү, ал эми жаңы буюмга карата менчик укугуна ошол жактын өзү ээ болгон учурда, ал материал ээсине материал баасын толтуруп берүүгө милдеттүү .
И-нү жүргүзгөн жактын шалаакылыгынын натыйжасында материалынан айрылып калган ээсинин жаңы буюмду анын менчигине өткөрүп берип, тарткан зыянын толтуруп берүүсүн талап кылууга акысы бар.
Demos – эл, kratos – бийлик – эл бийлигине негизделген саясий түзүлүштүн формасы.
Демократияда эл бийликтин негизги булагы, аныктоочусу катары таанылат, мамлекеттик бийликтин негизги органдары шайланат, граждандардын тең укуктуулугу, чечимдерди кабыл алууда азчылыктын көпчүлүккө баш ийиши, азчылыктын укугунун корголушу жана башка камсыз болот.
Демократиянын тарыхы байыркы батыш цивилизациясынын  мезгилинен башталат.
Батышта демократия түшүнүгү Байыркы Грециядагы шаар-мамлекеттердин өнүгүшү менен коштолот.
Азыркы демократиянын калыптанышына жана бекемделишине адамдын табияттан берилүүчү жашоого, эркиндикке жана жеке менчикке болгон идеялары чоң түрткү болгон.
Либералдуулукка негизделген азыркы демократия төмөнкүдөй принциптерди камтыйт: адам укугу жана аны мамлекеттин укугунан жогору коюу; эркин атаандаштык жана базар мамилелериндеги эркиндик, азчылыктын үстүнөн көпчүлүктүн бийлигин конституциялык жол менен чектөө; жеке ойго ээ болуу жана аны эркин айтуу боюнча азчылыктын укугун урматтоо жана башка.
Либералдар жеке адамдын кызыкчылыгын жогору коюну көздөсө, демократияда тескерисинче эл бийлигин, атуулдардын саясий теңдигин, азчылыктын көпчүлүккө баш ийишин жогору коёт.
Демократиянын ар кандай формалары жана институттары болушу мүмкүн.
Бирок демократиянын талаптарына жооп берүүчү жалпы нормалары, баалуулуктары, принциптери бар.
Алар биринчи кезекте адам укуктарын жогору коёт.
Демократиянын негизги принциптеринин бири – ар бир атуул мыйзам алдында бирдей жооптуу жана тең укуктуу.
Азырынча демократиянын принциптерин толугу менен ишке ашырган бир да өлкө жок.
Маалыматтын булагы Демократия - бул мыйзамдын чексиз бийлиги жана азчылыктын копчулуко баш ийиши жана азчылыктын укутарын сыйлоо деп аныкталат.
Караңыз Мамлекетти башкаруу формасы Кыргыз тарыхы боюнча кыскача энциклопедия.
Демократия - бул мыйзамдын чексиз бийлиги жана азчылыктын копчулуко баш ийиши жана азчылыктын укутарын сыйлоо деп аныкталат.
Монархия  – мамлекеттик башкаруунун бир формасы; мамлекеттик бийлик жеке бир адамдын колунда болот.
Тарыхта Монархиянын алгачкы формасы абсолюттук Монархия болгон.
Ага кандайдыр бир өкүлчүлүк мекемелеринин жоктугу менен катар эле бардык мамлекеттик бийликтин монархтын, падыша, хан, император ж.
Конституциялык монархиялар эки түрдө: дуалисттик жана парламенттик функцияларды аткарышат.
Дуалисттик Монархия артта калган өлкөлөр үчүн мүнөздүү.
Ал жерлерде феодализмдин калдыктары дале да болсо зор ролду ойноп, буржуазиянын экономикалык жана саясий позициялары алсызыраак.
Дуалисттик Монархия негизинде начарлап жаткан феодализм менен күч алып аткан буржуазиянын ортосундагы компромисс.
Саясий мекемелердин эки тиби – феодалдык Монархия жана буржуазиялык парламент өз ара мамлекеттик бийликти бөлүштүрүшөт.
Буржуазиялык мамилелердин орношу менен дуалисттик Монархия парламенттик Монархияга же республикага өсүп жетет.
Монархтын бийлиги мамлекеттик бийликтин мыйзам чыгаруу, мамлекеттик башкаруу, өкмөттү көзөмөлгө алуу сыяктуу тармактарында чектелет.
Монарх өкмөт башчысынын жана министрлерди дайындоо укугун сактап калган.
Бирок, алар да парламенттеги көпчүлүк орунду ээлеген партиялык фракциялардын сунушу боюнча болот.
Өкмөт монархтын өкмөтү деп эсептелет, бирок парламенттик жол менен түзүлүп, парламенттин алдында гана жооп берет.
Монарх чыгарган мамлекеттик актынын бардыгы ылайык келген министрдин макулдугунан соң юридикалык күчкө ээ болот.
Өнүккөн өлкөлөрдө монархтар коомду мамлекеттик башкарууда анча деле маанилүү эмес.
Ал эми кээ бир өлкөлөрдө монархтар церемониялык укуктарга ээ болуп, жөн гана символикалык фигура бойдон калышкан.
Республика  бийликти эл жана алардын шайланган өкүлдөрү жүргүзөт деген башкаруу түрү.
Республикаларда, өлкө бийликтин жеке кызыкчылыгы же менчиги эмес, коомдук маселе деп эсептелет.
Республика ичиндеги бийликтин негизги позициясына демократия же демократиянын олигархия же аутократия менен аралашуу аркылуу жетишилет, тескерисинче, кандайдыр бир үй-бүлөлүк тукуму же топтор өзгөртпөйт.
Азыркы републикачылдык менен ал монархияга каршы башкаруу формасына айланды, ошондуктан азыркы республикада мамлекет башчысы катары монарх жок.
Мамлекеттик бийликтин жогорку органдары же шайланышат, же жалпы улуттук өкүлчүлүк уюмдары тарабынан түзүлүшөт.
Башкаруунун республикалык формасы антикалык доордо монархияга альтернатива катары түзүлгөн.
Капиталисттик жана социалисттик мамилелердин өнүгүшү менен Жаңы жана Соңку жаңы мезгилде кеңири жайылган.
Азыркы мамлекеттердин көбү – республика бүгүнкү күндө башкаруунун эки негизги формасы өкүм сүрүүдө – президенттик жана парламенттик.
Президенттик республика президенттин колунда мамлекет башчысынын жана өкмөт башчысынын полномочиелеринин топтолушу менен мүнөздөлөт.
 Мыйзам чыгаруучу, аткаруучу, соттук бийликтердин компетенциясы жана структурасы так бөлүштүрүлөт.
Өзгөчөлүктөрү: президентти шайлоонун парламенттен тышкары түз же кыйыр шайлоо жолу; өкмөттү түзүүнүн парламенттен тышкаркы жолу жана өкмөттө парламенттин алдында жооптуулук институтунун жоктугу; өкмөттүн мүчөлөрүнүн депутаттык ишмердүүлүк менен айкалышпагандыгы; президентте парламентти таркатуу укугунун жоктугу.
Бул өзгөчөлүктөр парламенттик республика менен салыштырганда өкмөттө көбүрөөк туруктуулук, ал эми парламентти – көптөгөн чыныгы полномочиелер менен камсыз кылат.
Республикалык башкаруунун көбүрөөк жайылган түрү, парламенттик республика эсептелет.
Ал үчүн парламенттин башчылыгынын принциби, өкмөттүн өзүнүн ишмердүүлүгүндө парламентке жооп берүүчүлүгү, премьер-министрдин кызматынын болушу мүнөздүү.
Премьер-министр бир учурда өкмөт башчысы жана башкаруучу партиянын же партиялык коалициянын лидери болот.
Парламенттик республиканын өкмөтү парламенттик жол менен таасирдүү партиянын өкүлдөрүнөн түзүлөт.
Парламенттик республика көпчүлүктүн колдоосунан ажырамайынча бийликте болот.
Колдоодон ажырагандан кийин өкмөт иштен четтетилет же кезексиз парламенттик шайлоолорду дайындашат.
Парламенттик республикада мамлекеттик башчы – президент парламент же анын негизинде түзүлгөн коллегия аркылуу шайланат.
Ага көптөгөн формалдуу полномочиелер берилет: анын ичинде вето коюу жана парламентти таркатуу укугу.
Чындыгында анын мамлекеттик бийликти иш жүзөгө ашыруудагы таасири анча чоң эмес.
Себеби анын ар бир аракети парламент түзгөн өкмөттүн макулдугунан соң гана жүзөгө ашырылат.
Азыркы парламенттик республикада мыйзам чыгаруучу жана аткаруучу бийликтердин юридикалык жана чыныгы компетенцияларынын келишпестиктери мүнөздүү: жогорку орган деп жарыяланган парламент өкмөттүн катуу көзөмөлөнүн астында иштейт, парламент түзгөн жана ага жооп берген өкмөт парламентти таркатуу укугуна ээ.
Республикалык бийликтин аралаш формалары өзүндө президенттик жана парламенттик республиканын  же монархия менен республиканын  элементтерин айкалыштырат.
Кыргыз Республикасындагы бийлик президенттик республикага көбүрөөк окшош келип, ошону менен бирге эле парламенттик республиканын элементтерин да өзүнө камтыйт, муну илимде жарым президенттик республика деп аташат.
Колдонулган адабияттар Саясат таануу: энциклопедиялык окуу куралы.
Dictatura — чексиз бийлик  мамлекетте бийликти демократиялык эмес жол менен ишке ашыруу.
Диктатура байыркы Римде чексиз укук же диктатор бийликти башкарган мезгилинде пайда болгон.
Диктатурада бийлик бир кишинин – диктатордун, же бир нече кишинин колуна топтолуп, мамлекет бийликтин институтары тарабынан чектелбейт жана саясат куралдуу зомбулук, террор жолу менен жүргүзүлөт.
Бул учурда диктатура диктатордук бийликтин чексиздиги, көзөмөлдөнбөстүгү менен башмыйзамда жарыяланган демократиялык укуктарга, эркиндиктерге каршы келип, өкүлдүк органдардын укуктарын чектөө жана башкалар менен мүнөздөлөт.
Тарыхта диктатордук режимдин орнотулушу саясий күрөштөрдүн кескин күчөшү, социалдык-экономикалык кризистердин курчушу, башкаруучу режимдин социалдык базасы тарыган же бийликке күч менен келген мезгилине туура келет.
Диктатура бийлик жүргүзүүнүн жолу катары демократиялык режимдин альтернативасы болуп саналат.
Диктатура түшүнүгү марксизмде өзгөчө аныктамага ээ болгон.
Ал боюнча, ар кандай мамлекет белгилүү таптын диктатурасы болот, үстөмдүк кылуучу тап өз бийлигин күч менен ишке ашырат, ал эч нерсе менен чектелбей турган эч кандай мыйзамдар, абсолюттук эч кандай эрежелер менен кысым жасалбай турган, тикеден-тике зордукка сүйөнүүчү бийлик дегенден башканы билбейт.
Буржуазиялык коомдо мамлекеттер ар түрдүү болгону менен алардын маңызы бир, акыры сөзсүз буржуазиянын диктатурасы болуп эсептелет.
Капитализмден социализмге өтүүдө пролетариаттын диктатурасы башка айтканда эзүүчү азчылыктын үстүнөн эмгекчил көпчүлүктүн диктатурасы зарыл, ал диктатура социализмди куруунун куралы болот дешкен.
Бул идеянын утопия жана коркунучтуу экендигин тарых далилдеди.
Иш жүзүндө өзүн пролетариаттын диктатурасы деп атаган өлкөлөрдүн биринде да мындай болгон жок, тескерисинче, жол башчынын, жогорку партиялык-мамлекеттик жетекчиликтин, жалпысынан номенклатуралык катмардын гана диктатурасы болуп калды.
Пролетариаттын диктатурасы идеясы коммунисттик режимге каршыларга жана башкача ойлогондорго каршы репрессия иштемин аткарган.
Азыркы мезгилде, өзгөчө коммунисттик режим кулагандан кийин, дүйнөдөгү диктатурадын саны кескин кыскарды.
Фашизм Бенито Муссолини жана Адольф ГитлерМүнөздөмөСаясий өңүтү ультра оңчулдар Башкаруу таризи автократия, милитаризм, экономикалык корпоративизм Негиздөөчү Теодор Герцль Теориялар жана идеялар палингенлик ультранационализм Варианттары италиялык фашизм, нацизм Белгилүү идеологдору жана ишмерлери Бенито Муссолини, Адольф Гитлер Фашизм Викиказынада Фашизм итал.
Fascis – байлам, бирикме, уюм – тоталитардык типтеги социалдык – саясий кыймылдар, идеологиялар жана мамлекеттик режимдер.
Фашистик өлкөлөр демократияга ар дайым каршы болуп келишкен, анын ичинде коммунизмге прогрессивдик уюмдарга каршы багытталган.
Фашизм эл аралык реакциянын күчтүү куралы болгон.
Германиядагы гитлердик фашизм  Экинчи дүйнөлүк согушту жартакан.
Дагы окуңуз Популизм Колдонулган адабияттар Мамлекеттик тил жана энциклопедия борбору.
Анархизм Анархисттердин салттуу кара желегиМүнөздөмөСаясий өңүтү Ультра солчулдар Теориялар жана идеяларВарианттары Жекечил анархизм, Мютюэлизм, Социалдык анархизм, Коллективдик анархизм, Анархо-коммунизм, Анархо-синдикализм, Анархо-капитализм, Национал-анархизм, Анархо-феминизм, Анархо-примитивизм, Квир-анархизм Белгилүү идеологдору жана ишмерлери Нестор Махно, Александр Беркман, Михаил Александрович Бакунин, Пётр Алексеевич Кропоткин Анархизм Викиказынада Анархизм гр.
Anarchia – бийликсиз – мамлекетсиз коомдук түзүлүш жөнүндөгү идея.
Анархизм – мамлекетти эркин граждандардын ассоцияциясы менен алмаштырууну максат кылган саясий багыт.
Годвин Исследование о политической справедливости деген эмгегинде Мамлекетсиз коом деген түшүнүктү киргизген.
Теориянын негизин адамдын чексиз эркиндик идеясы түзөт.
Коомдогу социалдык теңсиздиктин булагы калыс эмес товар алмашуу болгондуктан, анын ою боюнча соода системасында реформа кылуу зарыл.
Бакунин иштеп чыккан коллективдик анархизм теориясы жумушчу табынын арасында кеңири тараган.
Бакуниндин ою боюнча мамлекет элди эзүү куралы болгондуктан, аны революциячыл жол менен жок кылуу зарыл деген.
Кропоткин өз ара жардамдашуу деген биосоциологиялык мыйзамды негиздеген.
Адамдар бири менен бири күрөшкө умтулбастан, кызматташууга аракет кылат, мамлекеттик бийликти, жеке менчикти жок кылуу менен гана эркин коммуналардын союзунун федерациясына өтүүгө болот.
Анархизм – бир идеологиялык доктрина эмес, анын төрт негизги багыты бар:
Бул реформа инсандын мамлекетте көз каранды эместигине алып келет, мамлекет керексиз, өзү жоголот.
Liberalis - эркиндик, эркиндикке караштуу – саясий маданияттын башаты, коомдук турмуштун, индивиддин саясий-экономикалык, системалык нравалык багыты.
Тар маанисинде либерализм – мамлекеттин аз кийлигишүүсү астында эркин конкуренция, рыноктук механизмдерди сактап калууга умтулган либералдык партиянын саясаты.
Консенсустун бузулушу, глобалдык проблемалардын күчөшү либерализмди өзгөрүүлөргө дуушар кылды.
Либерализм айрым принциптерин өзгөртүп, ыңгайлашууга туура келип жатат – жаңы неолиберализм либерализм агымдын пайда болушу байкалууда.
Экинчи дүйнөлүк согуштан кийин либерализм көп касиеттерин жоготкон.
Консерватизм Эдмунд Бёрк, консерватизм идеологиясынын негиздөөчүсүМүнөздөмөСаясий өңүтү Оңчулдар Теориялар жана идеяларВарианттарыБелгилүү идеологдору жана ишмерлери Маргарет Тэтчер , Шарль де Голль , Аугусто Пиночет  Франсиско Франко , Дональд Трамп , Уинстон Черчилль, Ярослав Качинский, Отто фон Бисмарк, Рональд Рейган Консерватизм Викиказынада Консерватизм лат.
Conservo – кайтаруу, сактоо – терминин биринчи жолу француз жазуучусу Ф.
Коомдук-саясий турмушта, же болбосо илимде, искусство чеберчилигинде жаңыча прогрессивдүү көз караштарга каршы чыгуучулукту билдирет.
Интернационализм – түрдүү мамлекеттердин, улуттардын, элдердин же алардын айрым бөлүктөрү – таптардын, социалдык катмарлардын же топтордун түпкү кызыкчылыктарын же аракеттерин бириктирүүгө умтулуусун чагылдырган көз караштар жана саясат.
Өндүрүштө маалыматтык алмашуу, илимий-техникалык жана маданий өнүгүүнүн интернационалдаштыруу процесси Интернационализмдин объективдүү негизи болуп саналат.
Буржуазиялык Интернационализмдин айрыкча түрдүү өлкөлөрдүн буржуазиясынын ортосунда атаандаштык менен чектелген.
Бирок ал капитализмге чейинки түзүлүшкө каршы күрөштө башкы ролду ойноп, социалдык прогресске жңндүгүн.
Ошондой эле буржуазиянын кызыкчылыгына ориентацияланган көптөгөн өкмөттөрдүн, партиялардын жана кыймылдардын кызматташтыгынын жана түрдүү союздарынын идеялык – саясий таянычы бойдон калууда.
Дыйкандык Интернационализм түрдүү өлкөлөрдүн дыйкандарынын кызыкчылыктарынын тардыгы жана санынын көптүгү менен айырмаланат.
Бирок, дыйкандык тилектештиктин жана уюмдардын идеялык-саясий негизи катары ага да көптөгөн региондогу дыйкандар кыймылында көп роль тийиштүү.
Маркс жана анын улантуучулары тарабынан иштеп чыгарылган.
Пролетардык Интернационализмде бул курч алган системасында жетектөөчү уюмдардын иерархиясы орнотулган.
Бул Интернационализм реалдуу социализм өлкөлөрүнүн өз ара мамилелер системасында өнүгө алган.
Себеби анын идеялык-саясий өнүгүүсү болуп социалисттик Интернационализм жарыяланбаган.
Жумушчулардын күч алган жиктелиши жана дүйнөлүк өнүгүүнүн алдыңкы планына жалпы адамдык жашоого умтулуу жумушчу табынын обочолонушуна жана башка Интернационализмге каршы коюууга эмес, адамзаттын жашоосуна мүмкүндүк берген кеңири Интернационализм иштеп чыгып, ишке ашырууга түрткү берет.
Мындай жаңы Интернационализмди иштеп чыгуу жана жүзөгө ашыруу адамзаттын жашоосу үчүн зарыл өз ара аракеттердин идеялык-саясий негизи катары улуттардын, бардык этностордун, таптардын жана башка социалдык катмарлардын кызыкчылыктарынын балансына жетишүүнү талап кылат.
Билим берүү - – системалуу илим билимдерди берүү жана алуу процесси.
Билим берүү мазмуну боюнча эң татаал түшүнүктөрдүн катарына кирет.
Биринчиден, билим алуу кандайдыр бир көлөмдөгү жана сапаттагы билимдерди, билгичтиктерди, көндүмдөрдү өздөштүрүү; экинчиден, билим берүү – белгилүү бир тартипте уюштурулган окутуу процесси жана инсандын калыптанышы, өнүгүшү; үчүнчүдөн, билим берүү – билимдерди алууга жана берүүгө багытталган адамдардын аракеттеринин системасы катары каралат.
Күндөлүк турмуштан байкалгандай, билим берүү термини биз элестеткен кеңири мазмунду толук чагылдыра албайт.
Анткени, бул термин адатта мугалимдин аракетин же билим берүүчү мекемелердин гана ишин мүнөздөп калгандай көрүнөт.
Чындыгында, бул термин аркылуу аныкталуучу түшүнүктүн мазмуну адамдын билимге ээ болуу процессин, ага жетекчиликти жана уюштурууну, акырында келип анын жыйынтыгын мүнөздөйт.
Ошондуктан билим берүү түшүнүгүн өтө кеңири мааниде: окуучунун билим алуу, билгичтиктерге жана көндүмүдөргө ээ болуу ишмердигин; окуучунун инсан катары калыптануу процессин; таалим-тарбия берүү процессинин жана аны ишке ашырууга түзүлгөн шарттардын жалпы комплексин, ошондой эле таалимчилердин иш-аракетин; акыры келип инсандын гармониялуу мүнөздөгү өнүгүшүн түшүнүү ылайык болот.
Кыргыз Мамлекеттик Курулуш, Транспорт жана Архитектура университети.
Παιδαγωγική — чыгамачылык менен тарбиялоо, грек παῖς — бала, ἄγω — алпаруу же жетелөө Педагогиканын тарыхы Педагог - гр.
Paidagogos –тарбиялоочу – жалпы билим берүүчү мектептин мугалими, кесиптик-техникалык, атайын орто же жогорку окуу жайынын окутуучусу, мектепке чейинки мекемелерде, мектеп интернатта, балдар үйүндө, тарбиялоо колонияларында тарбиячы, мектептен тышкаркы жана башка уюмдардын кызматкери, педагог илими боюнча илимий кызматкер жана башкалар Педагогика деген сөз ал илимдин өзүнө караганда алда канча мурда пайда болгон.
Байыркы Грецияда педагог деп мугалимди эмес, балдарды мектепке жеткирип, кайра алып келүүчү кулду эсептешкен.
Бара-бара маанилик чектери кеңейип, кийинчерээк педагогика термини баланын дене бою менен акыл көрөңгөсүнүн өнүгүшүнө туура багыт берүү, аны турмуштун туура жолуна салуу өнөрү катары колдонула баштаган.
Күндөлүк турмуш сабактарынан жана айрым озгун ойчул адамдар тарабынан таалим-тарбия ишине байланыштуу анык ойлордун арбын топтолушу, аларды жалпылоо, ырааттуу, максаттуу өнүктүрүү иштерин аркалаган педагогика илиминин пайда болушу зарылдыгын шарттады.
Байыркы грек, рим, византия жана чыгыш философтору Платон, Аристотель, Паутарх, Гераклит, Селена Квинтиллиан, Варлаам, Ионна Демоскина, Авицена, Конфуций, ошондой эле орто кылым ойчулдары Ж.
Кашгари жана башкалар мурастарынан таалим-тарбия темасындагы баа жеткис акыл кеңештерди табууга болот.
Ал түрдүү өлкөлөрдө тамыр жайып өнүккөн бай тажрыйбаларды жана өзүнүн ишмердүүлүгүн астейдил талдоо аркылуу, окутуу-тарбиялоонун объективдүү мыйзамченемдүүлүктөрүн илимий жактан негиздеп системалаштырууга далалат жасаган.
Ушундан улам Коменскийди педагогика илиминин негиздөөчүсү деп аташат.
Учурда педагогика предмети, объекти, милдеттери айкын, түптүү түшүнүктөрү, категориялары бар көп тармактуу илим.
Ал таалим тарбиялоо процессин долборлоо, божомолдоо, уюштуруу, өркүндөтүү ыкмалары, ошону менен бирдикте аларды өнүктүрүү, турмушка даярдоо жаатындагы атайын билимдердин булагы катары кабылданат.
Педагогиканын тарыхы ар түрдүү доорлордогу педагогикалык ойлордун жана таалим-тарбия мекемелеринин өнүгүшүн, бүгүнкү күн үчүн маанилүү, өнүмдүү жактарын аныктап үйрөтүүчү педагогика илиминин бир тармагы.
Педагогика тарыхынын негизги булактары төмөнкүлөр: таалим-тарбия маселелерине таандык расмий документтер; мектептерде колдонулган окуу программалар, окуулуктар, окуу куралдары; маданият, агартуу жана илим ишмерлеринин эмгектери; таалим-тарбия ишине байланыштуу гезиттик, журналдык материалдар; архивдик материалдар, көркөм адабий чыгармалар.
Тарыхый педагогикалык фактылар адам коомунун өнүгүшү жаатындагы кабыл алынган жалпы мезгилдештирүү тартибине ылайык изилденет.
Ушундан улам педагогика тарыхында байыркы мезгил, орто кылым жана азыркы доор өз өзүнчө бөлүнүп каралат.
Педагогиканын предмети Педагогика илиминин предмети – адам инсанынын өнүгүш маңызын жана мыйзамченемдүүлүктөрүн изилдөө, анын негизинде атайын уюштурулган процесс катары окутуу тарбиялоонун теориясын жана методикасын иштеп чыгуу.
Педагогикалык изилдөөлөрдүн натыйжаларын сыноо жана ишке киргизүү.
 Педагогика илиминин системасы төмөнкүлөрдөн турат: мектепке чейинки педагог; мектеп педагог; кесиптик  таалим-тарбия педагог; өндүрүштүк педагогика ; аскердик педагогика ; салыштырма педагогика ; атайын педагогика ; педагог тарыхы; валеология; социалдык педагогика ; этнопедагогика; Жалпы педагог адамды өнүктүрүүнүн жалпы мыйзамченемдүүлүктөрүн жана бардык типтеги таалим-тарбия мекемелердеги окутуу тарбиялоо процессинин жаңы негиздерин иштеп чыгуучу илим жана окуу предмети.
Мугалимдерди даярдоочу жогорку окуу жайлардын практикасында орун алган салттарга ылайык педагог жалпы негиздери; дидактика , тарбиялоо теориясы; мектеп таануу сыяктуу төрт бөлүккө бөлүнөт.
- адамды калыптандыруу боюнча атайын уюштурулган максаттуу жана системалуу иш-аракеттер, таалим-тарбия менен -окутуунун мазмуну, формалары жана методдору жөнүдөгү илим.
Παιδαγωγική — чыгамачылык менен тарбиялоо, грек παῖς — бала, ἄγω — алпаруу же жетелөө.
Paidagogos –тарбиялоочу – жалпы билим берүүчү мектептин мугалими, кесиптик-техникалык, атайын орто же жогорку окуу жайынын окутуучусу, мектепке чейинки мекемелерде, мектеп интернатта, балдар үйүндө, тарбиялоо колонияларында тарбиячы, мектептен тышкаркы жана башка уюмдардын кызматкери, педагог илими боюнча илимий кызматкер жана башкалар.
Педагогика деген сөз ал илимдин өзүнө караганда алда канча мурда пайда болгон.
Педагогика илиминин предмети – адам инсанынын өнүгүш маңызын жана мыйзамченемдүүлүктөрүн изилдөө, анын негизинде атайын уюштурулган процесс катары окутуу тарбиялоонун теориясын жана методикасын иштеп чыгуу.
Окутуу тарбиялоонун, ал процесске жетекчилик кылуунун мыйзамченемдүүлүктөрүн ачуу, айкындоо;
Алдыңкы педагогикалык тажрыйбаларды үйрөнүү, талдоо жана жалпылоо;
Окутуу тарбиялоонун, ошондой эле таалим-тарбия структураларын башкаруунун заманбап методдорун, каражаттарын, формаларын иштеп чыгуу;
Таалим-тарбия иштеринин жакынкы мезгилде жана келечектеги абалын, өнүгүш тенденцияларын божомолдоо;
Жалпы педагог адамды өнүктүрүүнүн жалпы мыйзамченемдүүлүктөрүн жана бардык типтеги таалим-тарбия мекемелердеги окутуу тарбиялоо процессинин жаңы негиздерин иштеп чыгуучу илим жана окуу предмети.
Universitas – жыйынды – жогорку окуу жай.
Анда жогорку жана кесиптик билим берүү боюнча кеңири багыттагы  программалар ишке ашырылат; жогорку адистиктеги илимий, илимий педагогикалык кызматкерлерди даярдоону, кайра даярдоону же кесиптик даярдыгын арттырууну ишке ашырат; илимдин кеңири багыттары боюнча түпкүлүктүү жана колдонмо илимий изилдөө иштерин аткарат; өз ишмердик тармагындагы жетектөөчү илимий жана усулдук борбор болуп саналат, ар кандай академиялык деңгээлдерде  жана ар кандай дисциплиналарда университет даражаларын берет.
Заманбап университеттерге абдан окшош эң байыркы институт Платондун Академиясы негизделгенден алты жарым кылым өткөндөн кийин Афинадагы Академиянын Бакчасында, Академус өрөөнүндө ачылган жана ортотончу кылымдарда Европада университеттер тутуму Италиядагы Болонья Университетинде түптөлгөн.
Тарых Эски убакыт Университеттин аныктамасына ылайык, дүйнөдөгү байыркы университет экендиги жөнүндө көптөгөн талаш-тартыштар бар; Бирок, мындай билим берүү борбору Чыгыштын байыркы цивилизацияларында түзүлгөн.
Университетти студенттик мекеме деп эсептесек, Платондун академиясы Батыштагы эң байыркы университет болгон жана бул дооматка тарыхый далилдер бар.
Латын сөзү universitas байыркы Грецияда жана Римде Платондун академиясынын өзгөчөлүктөрүн сүрөттөө үчүн биринчи жолу колдонулган.
Бул университет өзүнүн илимий-изилдөө жана билим берүү ишмердүүлүгү, өзүн-өзү башкарууну сактоо жана академиялык көзкарандысыздык менен жалпысынан заманбап академиялык мүнөздөмөлөргө ээ биринчи жогорку окуу жайы катары таанылат.
Жакында бузулган үчүнчү университет Ориссадагы Ратнажири университети.
Аль-Азхар университети X кылымда Египеттин Каир шаарында ачылган.
Байыркы Индиянын Тексашайла Наланда, Виграмасилла жана Канчипура шаарлары байыркы Азиядагы студенттер катышкан Чыгышта абдан популярдуу билим берүү борборлору болгон.
Айрыкча, белгилүү Буддисттер университетинин борбору болгон Наландага Кытайдан, Чыгыш Азиядан, Борбордук Азиядан жана Түштүк-Чыгыш Азиядан миңдеген буддист ойчулдар жана студенттер, ошондой эле көптөгөн ирандык жана ортоңку чыгыш студенттери тартылган.
Университеттик даражаны берүү ал кезде кеңири тараган эмес, бирок Кытайда , Грецияда  жана Иранда илгерки жогорку окуу жайлары болгон.
Маанилүү билим берүү мекемелери бар башка грек шаарларына медициналык окуу жайы болгон Гиппократ сарайы жана философия мектеби болгон Гудс кирет.
Кийинки классикалык институт - бул абдан белгилүү болгон Александрия музейи жана китепканасы.
Ирандагы жана Ислам дүйнөсүндөгү заманбап университеттерге окшош академиялык мекемелер Аль-Азхарга чейин эле болгон.
Байыркы Кытайда Батыш дүйнөсүнүн университеттери менен бирдей роль ойногон бир нече жогорку окуу жайлары болгон.
Жогорку билим берүү борборлору Чжоу династиясы б.
Ар бир династияда бир гана борбордук падыша мектеби болгон, ал ар дайым өкмөттүн борборунда болуп, билим берүүнүн эң жогорку деңгээлин сунуш кылган.
Бул борборлор көбүнчө жеке менчикте болгон жана өкмөт айрымдарына жардам берген.
Миңдеген адамдар Кытайда активдүү болушкан жана алардын квалификациясы ар кандай болгон.
Өнүккөн храмдардын ичинен Юлу Шуян жана Билдонг Шуянды жогорку билим берүү борборлору деп эсептесек болот.
Байыркы Кытайда империянын бардык маселелери билимге ээ болуп, бийликке өткөрүлүп берилген, ал эми Суй династиясы  мезгилинде мамлекеттик кызматкерлерди баалоо жана тандоо үчүн сынак өткөрүлгөн.
Жалпысынан, ойчулдардын, жогорку класстардын, дин кызматкерлеринин жана Улуу Карлдын өзүнүн максаты - жалпы коомду, жалпы эле ак сөөктөрдүн балдарын тарбиялоо, өз жерлерин башкарууну, жерлерин кол салуудан жана туура эмес пайдалануудан коргоону үйрөнүү.
Биринчи доордун заманбап университеттери Эрте заманбап доордо  европалык университеттер эбегейсиз чоң өсүшкө, өндүрүшкө жана инновациялык изилдөөлөргө күбө болушкан.
Ар кандай согуштар, айрыкча Отуз жылдык согуш Европанын ар кайсы мезгилдеринде университеттин атмосферасын бузду.
Согуш, чума, ачарчылык, диктатура, диний бийлик жана структуранын өзгөрүшү көбүнчө университетке колдоо көрсөткөн коомдорго терс таасирин тийгизген.
Германиялык модель же Гумбольдт моделин университеттердеги эркиндик, семинарлар жана лабораториялар жөнүндө кам көргөн Вильгельм фон Гумбольдт баштаган.
Университеттин француз модели катуу тартипке салынып, университеттин бардык тарабын көзөмөлдөп турган.
Университеттин аныктамасына ылайык, дүйнөдөгү байыркы университет экендиги жөнүндө көптөгөн талаш-тартыштар бар; Бирок, мындай билим берүү борбору Чыгыштын байыркы цивилизацияларында түзүлгөн.
Эрте заманбап доордо  европалык университеттер эбегейсиз чоң өсүшкө, өндүрүшкө жана инновациялык изилдөөлөргө күбө болушкан.
Мектеп Мектеп -  жаш муундарды окутуп-тарбиялоого чакырылган билим берүү мекемеси.
Мектептин пайда болушу адамзат коомунун жаралышы, андагы өндүрүштүк мамилелердин татаалданышы жана эмгектин коомдогу бөлүштүрүлүшү менен түздөн-түз байланыштуу, башкача айткада эң алгачкы коомдордо эле адамдар балдарды тарбиялоо ишин атайын бул ишке жооптуу кишилерге тапшырышкан.
Байыркы Грецияда Мектеп деп философтордун өз окуучулары менен эркин темадагы баарлашуусун түшүнүшкөн.
Байыркы Римде болсо Мектеп деген сөз азыркы маанисине жакын колдонулуп, билим-тарбия берүүчү мекемени түшүндүргөн.
Кыргызстандын Мектептик билим берүүсү да өз тарыхына эгедер.
Кокон хандыгынын тушунда Кыргызстанда ислам дининин негиздерин окутууга багытталган: Мектептер  жана медреселер  болгон.
Кыргызстан Россия падышачылыгынын карамагына өткөндөн тартып, көчүп келгендер тарабынан негизделген шаар-кыштактарда орус-тузем башталгыч Мектептери, бирин-экин гимназиялар ачылып, аларда жергиликтүү элдин балдарынын арасынан да тилмечтерди, катчыларды даярдоо иши колго алынган.
Кыргызстандын азыркы Мектептик билим берүү системасы негизинен совет бийлигинин тушунда түзүлүп, жетилген.
Кыргызстан өз эгемендүүлүгүнө ээ болгон күндөн бери  Мектептик билим берүү жаатында чоң өзгөрүүлөр болуп өттү.
Билим берүүнүн көп түрдүүлүгүн камсыз кылган, айрым предметтерди тереңдетип окутуучу мектеп-гимназиялар, лицейлер, автордук, жеке менчик Мектептер пайда болду.
Азыркы Мектептик билим берүү рынок мамилелеринин мезгилиндеги инсандын билимге болгон керектөөсүн толук канааттандырууга багытталган.
Кыргыз Республикасынын Мектептик билим берүүсү төмөнкү үч баскычты: – башталгыч жалпы , негизги жалпы , орто жалпы  билим берүүчү М-терди өз ичине камтыйт.
Кыргыз Республикасынын Билим берүү жөнүндөгү мыйзамына ылайык башталгыч жана негизги жалпы мектепте окуу жалпыга бирдей милдеттүү түрдө ишке ашырылат жана мамлекеттик жана муниципалдык окуу жайларда окутуу акысыз жүргүзүлөт.
Мектеп -  жаш муундарды окутуп-тарбиялоого чакырылган билим берүү мекемеси.
Кыргыз Республикасынын Мектептик билим берүүсү төмөнкү үч баскычты: –.
Колледж – Франция, Бельгия, Швейцария  жана Африка менен Азиянын айрым өлкөлөрүндө толук эмес орто же орто билим берүү окуу жайы.
Академия – жогорку байтүп жана жогорку окуу жайынан кийинки кесиптик билим берүү программаларын жүзөгө ашыруучу жогорку окуу жайы, белгилүү бир илимий жана илимий-педагогикалык тармактар үчүн жогорку адистиктеги кызматкерлерди даярдайт жанаже кайра даярдайт, кесиптик билимдерин өркүндөтөт; фундаменталдык жана колдонмо илимий изилдөөлөрдү ишке ашырат; өз тармагы боюнча жетектөөчү жана илимий усулдук борбор болуп саналат.
Мифтик каарман Академдин жана Афинанын жанындагы анын ысымына байланыштуу жердин атынан келип чыккан.
Колдонулган адабияттар Кыргыз педагогикасы: энциклопедиялык окуу куралы.
Атомдун — илимдин сүрөтү символу Илим – деген тема болуп саналат табигый дүйнө жөнүндө билүү үчүн эмне кылат.
Курчап турган дүйнөдөгү мыйзамченемдүүлүктөрдүн коомдук аң-сезимде чагылдырылышы.
Илим коомдук тажрыйбалардагы талаптардан жана муктаждыктан пайда болуп, коомдук турмуштун материалдык прогресси менен бирге өз кезегинде коомдун өсүп-өнүгүшүнө көмөк берет.
Өнүгүүнүн ички мыйзамдарынын таасиринде Илим көп учурда коомдун талабынан озуп кетет.
Проблемаларды терең жана ар тараптан иштеп чыгуу ал жетишкендиктерди да колдонуу коомдо ага керектүү зарыл өбөлгөлөр жана шарттар түзүлгөндө гана мүмкүн болот.
Объективдүү чындык, материя кыймылынын бардык формалары, о.
Эле алардын коомдук аң-сезимде чагылуу формалары Илим предмети болуп эсептелет.
Табигый илимдер табияты, коомдук илимдер – коомду, филос.
Илимдер адамдын таанып-билүү иш-аракетин жана табияттын, коомдун жана ой жүгүртүүнүн бир кыйла жалпы мыйзамченемдүүлүктөрүн изилдейт.
Илим мазмуну эмпирикалык материалдан  жана абстракттуу ой жүгүртүүдөн  турат.
Илим материалды изилдөөгө карата жалпы мамиле жана аны теориялык жактан талдап изилдөөнүн методологиясын түзөт.
Илим изилдөө конкреттүү, эмпирикалык материалды окуп үйрөнүүдөн аны жалпылоого, андан ары текшерүүгө, ачылган ил.
Чындыкты, теорияларды, закондорду практикада текшерип көрүүгө багытталат.
Эмпирикалык материалды, практиканы этибарга албоо жана абстракттуу ой жүгүртүүнү ашыра баалоо идеализмге алып келет.
Ал эми абстракттуу ой жүгүртүүгө маани берилбесе, билим үстүртөн болуп, изилдөөчү И-деги кубулуштардын жана законченемдүүлүктөрдүн ички маңызын ачып бере албайт.
Илимдин максаты – жаратылыш менен коомдун обьективдүү закондорун таанып билүү, коомдук өндүрүштүн жана коомдук аң-сезимдин практикалык талаптарын канааттандыруу.
Ушуга байланыштуу шарттуу түрдө илимди теориялык жана прикладдык деп бөлүшөт.
Теориялык илимдер объективдүү дүйнөнүн законченемдүүлүктөрүн изилдейт механика, физика, химия, биология ж.
Прикладдык илимдер түздөн-түз практиканын талаптарын тейлейт машина куруу, хим.
Философия Илим – болмуш  жөнүндө объективдүү жаңы билимдерди теориялык жактан системалаштырып, иштеп чыгууга багытталган илимпоздордун, алардын билимдери менен жөндөмдүүлүктөрүн, квалификациясы менен тажрыйбасын; илимий эмгектин бөлүнүшү менен кооперацияланышын; илимий мекемелердин эксперименталдык жана лабораториялык жабдууларынын бардык шарттары менен жагдайларын; илимий изилдөөнүн методдорун, түшүндүрмө аппаратын, илимий информациялардын системасын, ошондой эле өбөлгөсү да, каражаты да, илимий өндүрүштүн натыйжасы да боло алуучу даяр билимдердин жалпы суммасын камтыган ишмердиктин бир түрү; коомдук аң-сезимдин бир формасы.
Илим тарыхый өнүгүүнүн жүрүшүндө коомдун өндүргүч күчүнө айланат.
Илимдин коомдук аң-сезимдин башка формалары  менен байланышы жана алардан принциптүү айырмасы да бар.
Философия менен илимдин байланышы татаал, бирок бири-бирине таяныч.
Философия Илимге методологиялык таяныч болот, Илимдин жетишкендиктерин философиялык жактан түшүндүрөт.
Философия да Илим сыяктуу билимдерди теория түзүп, чыгарган тыянактарын логикалык жактан негиздейт жана далилдейт.
Философиянын тарыхында Илимдерди классификациялоонун үзгүлтүксүз изденүү менен калыптанган өзүнчө салты бар.
Илимди классификациялоо белгилүү принциптердин негизинде Илимдин өз ара байланышын жана логикалык ырааттуулукта жайгашуусун көрсөтүүгө багытталат.
Илим – деген тема болуп саналат табигый дүйнө жөнүндө билүү үчүн эмне кылат.
Илим билимдердин өзгөчөлүгү боюнча илимдер үч топко бөлүнөт:
Илим – болмуш  жөнүндө объективдүү жаңы билимдерди теориялык жактан системалаштырып, иштеп чыгууга багытталган илимпоздордун, алардын билимдери менен жөндөмдүүлүктөрүн, квалификациясы менен тажрыйбасын; илимий эмгектин бөлүнүшү менен кооперацияланышын; илимий мекемелердин эксперименталдык жана лабораториялык жабдууларынын бардык шарттары менен жагдайларын; илимий изилдөөнүн методдорун, түшүндүрмө аппаратын, илимий информациялардын системасын, ошондой эле өбөлгөсү да, каражаты да, илимий өндүрүштүн натыйжасы да боло алуучу даяр билимдердин жалпы суммасын камтыган ишмердиктин бир түрү; коомдук аң-сезимдин бир формасы.
Технология грекче techne – өнөр, устаттык, билгичтик жана.
Логия – ар кыл өндүрүш тармагында, курулушта ж.
Сырьё, материал же буюм алуу, иштетүү жолдору менен ыкмалардын жалпы аты; ал жолдорду жана ыкмаларды иштеп чыгуучу жана өнүктүрүүчү илимий тармак.
Толук аталышы - технологиялык процесс өндүрүштү техникалык текшерүү өндүрүш процессинин баяндамасы, түшүндүрмө эреже, инструкция, карта, графиктер да Технология түшүнүгүнө кирет.
Өндүрүштө машина куруу Технологиясы, тоо иштери Технологиясы ж.
; материалдарды иштетүүдө металлдар Технологиясы, кездемелер Технологиясы, тамак-аш Технологиясы ж.
Технология процессинин техникалык-экономикалык натыйжалуулугу сырьё менен энергиянын салыштырма сарпталышына, буюмдун саны жана сапатына, иштин өндүрүмдүүлүгүнө, буюмдун өздүк наркына карата бааланат.
, ал эми акыркы жылдары аны Чыгыш Ренессансы деп да аташат.
Анын өнүгүүсүнө айрыкча Орто Азия, Иран, Закавказье элдери да чоң салым кошкон.
М-нын өнүгүшү эки чоң багытта: табият таануу илимдери, коомдук гуманитардык илимдерди камтуу м-н өнүккөн.
Анын мүнөздүү белгиси – бул маданиятка салым кошкон аалымдар көп тармакты өздөштүргөн энциклопедиялык мааниге ээ болгон окумуштуулар.
, математика, физика, биология тармактарын өздөштүрүү м-н акын-жазуучу, адабиятчы ж-а тилчи да болушкан.
Ошол доордогу улуу даанышмандар – Жами, Ибн Сина, Фараби, Беруни, Жусуп Баласагын, Махмуд Кашгари  ж.
Маданиятты байытып, алдыга жылдырууда чоң салым кошкон.
Араб тили илим-билимдин тили катары эсептелип, араб сөздөрү илим аркылуу дүйнө жүзүнө жайылган, башка элдердин лексикологиясына сиңип калуу м-н азыркы күнгө чейин сакталып келүүдө.
Европа элдеринин тилинде, ал эми адабият, маданият, китеп, мектеп, калем, дептер ж.
Араб сөздөрү түркий тилде сүйлөгөн элдерде сакталып калган.
Араб жазуусун көп элдер өздөштүрүп, айрымдары ушул күнгө чейин колдонууда.
Жусуп Баласагын Куттуу билим  аттуу эмгегин араб тамгасы м-н жазган.
Кыргыздар бул жазууну Совет доорунда да колдонушкан.
Араб тилиндеги же араб тамгасын пайдаланып жазылган тарыхый булактар Орто Азия элдеринин өткөн доордогу жашаган жерлери, тиричилиги, турмушу, салты, үрп-адатынан кабар берет.
Табият илими Табият илимдерин өнүктүрүүдө аалымдар байыркы грек окумуштууларынын мис.
М-нын Европага өтүшү техникалык жаңылыктарды саат, компас, парустары кыйгач кайык, алгебра, алгоритм теориясы ж.
Кол өнөрчүлүк ж-а соода м-н байланышкан математика, астрономия, геогр.
Абу Али ибн Сина көп ооруларды биринчи жолу сыпаттап жазып, аларды эмне м-н кандайча дарылоо жолдорун, ыкмаларын көрсөткөн.
Коомдук илимдер Философияны өнүктүрүүдө, айрыкча грек окумуштуусу Аристотелдин  философиялык ой жүгүртүүлөрү, тыянактары ж-а божомолдоолору кенен жайылган, окуп үйрө-нүлгөн.
Мурасын калк арасына жайылтууда Абу Наср Фараби чоң роль ойногон.
Ал биринчи болуп Аристотелдин философиялык эмгектерине түшүндүрмө  жазган.
Тарых илимин өнүктүрүүдө да чоң ийгиликтер болгон.
Көрүнүктүү тарыхчы аз-Зухра, араб халифатынын тарыхын жазган Мукаддаси, Дулаф, Истахри, Абу Райхан Беруни өз эмгектеринде Карахан дөөлөтү, кыргыз аймагы, кыргыздар ж-дө да баалуу маалыматтарды калтырган.
Арабдардын оозеки көркөм чыгармачылыгында башка элдердин таасири анчалык эмес.
Арабдар жарым көчмөн дыйканчылык м-н жашагандыктан, оор турмушту чагылдырган эмгек, бешик, көч ж.
Бул аймактан ал-Ахраль, ал-Жарир, ал-Фараздак сыяктуу көрүнүктүү акындар чыккан.
Өлгөн фольклордук чыгармаларды чогулткан, аларды сирия, пехлева, грек тилдерине которуп, араб поэзиясын өркүндөткөн.
Араб прозасынын үлгүсү катары Миң бир түн чыгармасы дүйнө элдерине кеңири белгилүү.
Рухий турмуш, ой толгоо, айрым диний тыянактар ж-дө Куран китеби маалымат берет.
Архитектура жана сүрөт өнөрү Архитектура иши өркүндөтүлүп, шаарлар, жаңы үлгүдөгү үйлөр, мечиттер, медреселер, мектептер, мунаралар салынып, ири шаарлар Рабат, Марракеш, Фуста, Гранададагы Аль-Гамбра двореци курулган.
Ал эми араб музыкасы арабдардын өзүнүн ж-а алар басып алган өлкөлөрдүн таасири м-н калыптанган.
Вокалдык-аспаптык жанр айрыкча кеңири тараган, мында башкы роль ырчыга таандык болгон.
Табият илимдерин өнүктүрүүдө аалымдар байыркы грек окумуштууларынын мис.
Философияны өнүктүрүүдө, айрыкча грек окумуштуусу Аристотелдин  философиялык ой жүгүртүүлөрү, тыянактары ж-а божомолдоолору кенен жайылган, окуп үйрө-нүлгөн.
Архитектура иши өркүндөтүлүп, шаарлар, жаңы үлгүдөгү үйлөр, мечиттер, медреселер, мектептер, мунаралар салынып, ири шаарлар Рабат, Марракеш, Фуста, Гранададагы Аль-Гамбра двореци курулган.
Кыргыз Республикасынын түптүү калкынын, Кытайдагы, Өзбекстан, Тажикстан Республикасында Ооганстан, Түркия, Орусияда жашап жаткан кыргыздардын эне тили.
Тарыхы жана бөлүнүшү Кыргыз тилин шарттуу түрдө байыркы орто жаңы кыргыз тилине бөлүүгө болот.
 пикиринде Хакасиядагы, Тувадагы, Тоолуу Алтайдагы, Моңголиядагы, Таластагы, Кочкордогу жазуу эстеликтеринде сакталып калган жазуулар б.
Чейин кыргыздар колдонуп келген тил болуп эсептелет.
Бирок аталган тил андан мурунку доорлордо кезигерин унутпашыбыз керек.
Мисалы, кийинки түркологдордун кээ бири кара: Дроздов Ю.
Бул жерде түрк деген сөз жалпылама мааниде колдонулуп жүрүшү мүмкүн экендигин эстен чыгарбоо керек кара: Кононов А.
Kɨŋrak  эки миздүү ийри бычак уңгусу түрк тилине келип такалат.
Демек, кыргыз тилинде колдонулган жазуулар Орхондогу жазуу эстеликтеринен эрте пайда болуп, кийин архаикалык мааниде айрым фонетикалык, грамматикалык, структуралык өзгөрүүлөргө ээ болушу мүмкүн.
Орхон түрктөрү өз жазуу системасын түзүүдө байыркы кыргыздардын жазуу маданиятындагы тажрыйбаны пайдаланышкан .
Бул жазуу системасы ошол учурдагы кыргыздар пайдаланган тил катары мамлекеттик иш-кагаздарынын, дипломатиялык алакалардын талабына толук жооп берген дешке болот.
Бирок Махмуд Кашгариде Киркиз, Кифжак, Угуз, Тухси, Йагма, Жикил, Уграк жана Жаруктардын тили – бир, таза түрк тили  экенин, Йамак менен Башгирт тили аларга жакын экени эскертилет.
Ошону менен эле бир катар бардык Йагма, Тухси, Кифжак, Йабаку, Татар, Кай, Жумул жана Огуздар з тыбышын й менен алмаштырып салышарын, башкача айтканда бул топтогулардан башкалар  кайыңды  казиң, кийизди кизиз, кездеменин кыйыгын  кузук деп сүйлөөрү белгиленген.
Негизи окшоштугу жагынан Махмуд Кашгаринин сөздүгүндө колдонулган сөздөр дээрлик азыркы кыргыз тилинде, эң эскилерин алиге чейин түштүк кыргыздары колдонорун белгилөөгө болот.
Азыркы учурда жергеталдыктар үйүлүп калган шагыл ташты курум дешсе, жалпы түштүктө сокону амач деп аташат.
Бирок байыркы Энесайлык кыргыздардын жазуу тили азыркы кыргыздардын тилине тийгизген таасирин так кесе айтууга болбойт.
Кыргыз тилинин моңголдордун чабуулуна чейин өзгөрүүгө учураганын академик Болот Жунусалиев  дагы көрсөтөт.
Мисалы, кыргыз-алтай тилинде лексика, фонетика жана морфологиядагы окшоштуктардан тышкары кыргыздын тагай, адигине уруулары колдонуп, бирок ичкиликтерде кезикпеген өзүнчө сөз тобу бар.
Алар мындай: сонун, белен, каалга, унаа, керээз, арга, ж.
Эми, биринчиден, бул сөздөр моңгол тилине кирген бардык тилде  кезигет; экинчиден, кыргыздын жогоруда көрсөтүлгөн урууларынан башка азыркы алтай, тува, кээде хакас тилинде да жолугуп, бирок булар менен уялаш башка элде колдонулбайт.
Мындай сөздөрдүн жалпы ортоазиялыктарда жана батыш түрк тилинде жолукпай, моңгол тилинде гана кезигип, кыргыздар менен алтайлыктар аны моңгол тилдүү элден кабыл алуусу төгүнгө чыкпай турган далил болуп эсептелет.
Анда, алар аны качан, кайсы жерде кабыл алган деген жүйөлүү суроо туулат.
Кыргыздар аны Орто Азияны моңголдор каратып алган мезгилде кабыл алды дешке негиз жок, эмне үчүн дегенде, ал сөздөрдү  казак, өзбек, уйгур, тажик, түркмөн же башка элдер да кабыл алышы керек болчу.
Ошондуктан адигине жана тагай уруулары аталган сөздөрдү кыргыздар алтайлыктар менен алардан мурда аралашып, саян-алтай бөксө тоолорунда жүрүп кабыл алган деген тыянак чыгат.
Ал эми мындай сөздөр ичкиликтердин диалектисине кирбей калышы – ичкиликтер ал туугандарынан өтө оолакта калганын, же кыргыз эли моңгол тилин сөзүн кабыл алып жүргөн мезгилде алардын алыскы түштүк-батыш чегинде калышканын далилдейт.
Бул фактылар башка фактылар менен да түз байланышып турат кара: Юнусалиев Б.
Соңку ислам дининин таасири менен кыргыздар араб арибин пайдаланууну өздөштүрүшкөн.
Дал ушул мезгилден кыргыз тилине ислам дининин, кошуна жашаган түрк-иран тилдүү элдердин таасири астында иранизм, арабизм лексикалары кире баштаган.
Чейин, Кытайдагы кыргыздарда азыркы учурда дагы кыргыз тилинде жазуу араб арибин колдонуп жүргүзүлгөн.
Тартып кыпчак тилинин таасирин күчтүү ала баштаган.
Тарыхый кырдаалдардын соңунан энесайлык жана теңиртоолук кыргыздардын тилдери өз алдынча өнүгө баштаган.
Бул кыргыздар Жунгарияга сүрүлгөндөн соң, энесайлык кыргыздар өз алдынча этностук өнүгүү негизинен ажырап калышкан.
Ошол кыргыздардын тили бүгүнкү хакастардын, тувалардын, шорлордун, карагастардын, түштүк алтайлыктардын тилдеринин калыптанышына башкы ролду ойноду, энесайдагы кыргыз тили кийинки жашоосун улантты.
Азыркы кыргыз тили Теңир-Тоодогу кыргыздардын тилинин өнүгүүсү улана берген.
Араб ариби менен кыргыз тилинде өз чыгармаларын жарата алышты.
Чагатай жазуу маданиятынын таасирине карабастан, кыргыздарда өз жазуу маданияты өнүгө берди.
Муну бүгүнкү кытайлык кыргыздардын араб арибине ыңгайлашкан жазуу маданиятынан көрүүгө болот.
Илим адамдары өз илимий эмгектерин араб ариби, андан соң латын, кийинчерээк кириллицага негизделген жазуу менен даярдашкан.
Жаңы кыргыз тили төңкөрүштөн кийинки мезгилде биротоло калыптана баштады.
Кыргыздын алгач араб арибине, латынга, андан соң кириллицага негизденген адабий тили, улуттук интеллигенция, окуу-маданий, улуттук искусство борборлору калыптана баштады.
Алгачкы илимий басылмалар жарыкка чыкты, мамлекеттик стандарттагы атайын окуу китептери, окуу куралдары, адабий чыгармалар басылып чыга баштады.
Бүгүнкү илимий-техникалык жана башка керектөөлөрдүн бардык талаптарына жооп берген, өнүгүп жаткан улуттун тили.
Жазуу системаларынын өзгөрүүсү менен чогуу Кыргыз тилин орфография эрежелери да улам такталып келе жатат.
Ариптери Негизги макала: Кыргыз алфавити Кирилл жазуусу расмий түрдө Кыргызстанда колдонулат.
Араб жазуусу расмий түрдө Кытайдын Шинжаң-Уйгур автоном районуна кирген Кызылсуу-Кыргыз автоном облусу, Или-Казак автоном облусу, Пакистан жана Ооганстанда колдонулат.
Өө, Ңң, Үү тамгалар CtrlAlt же AltGr баскычы менен терилет .
Алардын аң-сезими менен абийири бар жана бири-бирине бир туугандык мамиле кылууга тийиш.
Эл жана турак-жай фондун каттооУлуттук статистика комитети.
Эл жана турак жай фондун каттооУлуттук статистика комитети  Кыргыз тилинин орфографиялык сөздүгү - Б.
Кыргыз тили, КыргызчаKyrgyz tili, Kyrgyzchaقىرعىز تئلى قىرعىزچا.
Кыргызстан, Кытай, Өзбекстан, Тажикстан, Ооганстан, Түркия, Пакистан.
Кытайда: Кызыл-Суу Кыргыз автоном облусу, Иле Казак автоном облусу, Үрүмчү, Тошкоргон Тажик автоном ооданы Өзбекстанда: Фергана, Наманган, Анжыян Тажикстанда: Мургаб, Жергетал Ооганстанда: Бадакшан Түркияда: Ван Пакистанда: Читрал.
Кыргыз тили — Кыргыз Республикасынын мамлекеттик тили, түрк тилдери курамына, анын ичинде кыргыз-кыпчак же тоо-алтай тобуна кирет.
Эл жана турак жай фондун каттооУлуттук статистика комитети.
Кыргыз тилинин латын-кирилл-араб ариптер  арасы оодаргычы .
Орус тилдин макамы бар мамлекеттер жана аймактар Орус тили орус.
Русский язык — чыгыш слав тилдеринин бири, орус элинин улуттук тили.
Дүйнөдөгү эң көп таралган тилдердин катарына кирет - сүйлөгөндөрдүн жалпы саны боюнча алтынчы орунда, эне тили катары билгендердин арасында сегизинчи орунда.
English, the English language — Англияда булактанган Индо-Европалык, батыш герман тилдеринин бири.
Америка, Канада, Улуу Британия, Австралия, Жаңы Зеландия, Ирландия жана англисче сүйлөгөн Карибдеги көптөрүнүн эне тили болуп эсептелет.
Дүйнө жүзүндө, көп жерде жана эл-аралык уюмдарда экинчи тил же расмий тил болуп саналат.
Англис тилинин этиштери жактары боюнча көп өзгөрбөйт, көбүнөчөсү жекелик сандагы үчүнчү жакта -s аякталышы менен бүтөт.
Кытай тилинде Тайвань, Сингапур, Индонезия, Лаос, Вьетнам, Бирма, Таиланд, Малайзия кытайлары сүйлөшөт.
Диалектилеринде тыбыштык айырма чоң болгондуктан, алардын өкүлдөрү бири-бирин түшүнүүсү кыйын же түшүнүшпөйт.
Бирок диалектилердин грамматикалык түзүлүшү, негизги курамы бир.
Байыркы адабий эстелиги — Шудзинг  жана Шидзинг .
Байыркы кытай адабий тили  ошол кездеги диалектилердин негизинде түзүлгөн.
Байхуа жалпы элдик кытай тилине негиз болуп, путунхуа  аталган.
Байхуанын колдонулушу менен кытай тилинде эки муундуу сөздөр көбөйгөн жана сөз, форма жасоочу аффикстер, жөнөкөй муундуу сөздөр пайда болгон.
Кытай тилинде башка тилдерден түз кабыл алуу болбосо да, семантика, калька жолу менен кабыл алуу ыгы колдонулат.
Аффикстери анча көп эмес, алар агглютинация жолу менен жалганат.
Түрлөрү Кытай таануучу Джерри Нормандын баамында, кытай тилинин жүздөгөн өз ара түшүнүксүз түрлөрү бар экен.
 Бул түрлөр бир диалектикалык континуумду түзөт, анда сүйлөөнүн айырмачылыктары, адатта, аралык көбөйгөн сайын көбүрөөк байкалат, бирок өзгөрүүлөрдүн ылдамдыгы абдан айырмаланат.
Жалпысынан, Түштүк Кытайдагы тоолуу аймактарда Түндүк Кытай түздүгүнө караганда тилдик көп түрдүүлүк жогору.
Стандарттуу кытай тили Стандарттуу кытай тили — бул Кытайдын  жана Тайвандын стандарттык тили, ошондой эле Сингапурдун төрт расмий тилинин бири .
 Стандарттуу кытай тили Пекин диалектисинедеги мандарин тилине негизделген.
 Тайвандын мандарин диалектиси — бул материктеги мандарин диалектиси менен ошол эле тил.
 Кытайдын жана Тайвандын өкмөттөрү кытай тилинин бардык түрлөрүн жалпы байланыш тил катары колдонууга ниеттенишет.
Ошондуктан ал өкмөттүк мекемелерде, массалык маалымат каражаттарында жана мектептерде окутуу тили катары колдонулат.
Кытай тилинде сүйлөгөндөрдүн арасында эки тилдүүлүк кеңири жайылган.
Мисалы, Шанхайдын тургуну стандарттуу кытай тилинде да, шанхай диалектинде да сүйлөй алат; эгерде ал башка жерде чоңойсо, ал, сыягы, өзүнүн туулган аймагынын диалектинде да эркин сүйлөйт.
Стандарттуу кытай тилинен тышкары, тайвандыктардын көпчүлүгү тайвань хоккиен диалектинде да  деп аталган кытай, хакка же австронезиян тилинде да сүйлөшөт.
Тайвандагы тил ээсинин күнүмдүк сүйлөөсүндө стандарттуу кытай тили менен башка тайвань тилдеринин айтылышын жана лексикасын аралаштырып колдонушу мүмкүн.
Кытай таануучу Джерри Нормандын баамында, кытай тилинин жүздөгөн өз ара түшүнүксүз түрлөрү бар экен.
Стандарттуу кытай тили — бул Кытайдын  жана Тайвандын стандарттык тили, ошондой эле Сингапурдун төрт расмий тилинин бири .
اللغة العربية, al-luġatu l-ʿarabiyyah же жөн гана ар.
Бул тил батышта Атлантика океанынан чыгышта Араб деңизине чейин, түндүктө Жер ортолук деңизинен түштүк-чыгышта Африка мүйүзүнө жана Инди океанына чейин созулган кеңири аймакта сүйлөнөт.
Араб тили өз ичинде ар кандай диалектилерге бөлүнөт.
Ал араб дүйнөсүндө жазуу тили катары колдонулат жана бардык мусулмандар үчүн диний ибадаттардын тили болуп саналат.
Бул уянын ичинде семит тилдери тобунда, ал эми андан ары батыш семит, борбордук семит бутактарында жайгашкан.
Арамей тили, иврит жана финикия тилдери менен бирге борбордук семит тилдеринин арабия бутагын түзөт.
Географиялык таралышы Араб тили Араб жарым аралынан баштап, Месопотамияны жана Жакынкы Чыгышты аралап, Түндүк Африка аркылуу Атлантика океанына чейинки кеңири аймакта негизги сүйлөө тили болуп саналат.
Ошондой эле, бир миллиарддан ашык мусулмандын диний тили болгондуктан, анын таасири абдан чоң.
Тарыхы Араб тили байыркы маданияттарды жана империяларды жараткан негизги тилдердин бири.
Ислам дининин таралышы менен бирге бул тил жарым аралдын сыртына тездик менен жайылып, Ирак, Сирия, Египет жана бүткүл Түндүк Африканы кучагына алган.
Ал жерлердеги жергиликтүү тилдерди сүрүп чыгарып, илимдин, маданияттын жана цивилизациянын тилине айланган.
Кийинки кылымдарда исламий жеңиштердин натыйжасында араб тили чыгышта Ооганстандан батышта Испанияга чейинки аймактарда сүйлөнгөн негизги тилдердин бири болгон.
Алфавиттин дээрлик бардык тамгалары үнсүз тыбыштарды билдирет.
Үндүү тыбыштар үчүн харакат деп аталган атайын белгилер колдонулат, бирок алар Ыйык Куранда, тил үйрөнүү китептеринде жана поэзияда гана кездешет.
Тамгалардын жазылышы сөздүн башында, ортосунда жана аягында келгенине жараша өзгөрүп турат.
Араб алфавити арамей жазуусунан тараган набатей жазуусунан келип чыккан деп эсептелет.
Тарыхта анын эки негизги стили колдонулган: Насх — китептерди жана каттарды жазууда колдонулган, жумшак жана ийкемдүү формадагы жазуу.
Куфи — негизинен декоративдик максаттарда колдонулган, бурчтуу жана так формадагы жазуу.
Араб алфавитин тарыхта жана бүгүнкү күндө арабдардан сырткары, ирандыктар, түрк элдери жана Индия мусулмандары да кеңири колдонушкан.
Диалектилери Араб тили бири-биринен кыйла айырмаланган көптөгөн диалектилерден турат.
Кээде бул диалектилердин айырмасы ушунчалык чоң болгондуктан, аларды өзүнчө тилдер катары карашат.
Бардык араб өлкөлөрүнүн расмий тили – бул Классикалык араб тили .
Бирок, күнүмдүк турмушта эч бир эл бул тилде сүйлөбөйт.
Анын ордуна ар бир аймак өзүнүн жергиликтүү диалектисин колдонот.
Бирок билимдүү ар бир араб стандарттуу араб тилин түшүнөт жана сүйлөй алат.
Билим берүү жана басма сөз да стандарттуу араб тилинде жүргүзүлөт.
Грамматикасы Башка семит тилдери сыяктуу эле, араб тилиндеги сөздөрдүн көпчүлүгү үч үнсүз тыбыштан турган уңгудан  жасалат.
Бир эле уңгудан ар кандай калыптарга  салуу аркылуу ондогон жаңы сөздөрдү жасоого болот.
Мисалы, к-т-б  уңгусунан катаба , йактубу , китааб , каатиб , мактуб , мактаба  сыяктуу сөздөр жасалат.
Араб тилинде сөздөр үч түргө бөлүнөт: этиш , зат атооч  жана жандооч .
Зат атоочтор эркек жана кыз тукумга бөлүнөт.
Атоочтордун үч жөндөмөсү бар: баш жөндөмө , табыш жөндөмө  жана илик жөндөмө .
Лексикасы жана башка тилдер менен байланышы Араб тили көптөгөн дүйнө тилдерине, анын ичинде түрк тилдерине, фарс, испан жана англис тилдерине зор таасирин тийгизген.
Кыргыз тилинде да араб тилинен кирген сөздөр абдан көп мисалы, китеп, калем, мектеп, аалам, саясат, маданият, илим, адабият ж.
Англис тилине кирген algebra, alcohol, alchemy, tariff, magazine, sugar, coffee сыяктуу көптөгөн сөздөр да араб тилинен келген.
Ошол эле учурда, араб тилинин өзүнө да байыркы доорлордо арамей, фарс жана грек тилдеринен көптөгөн сөздөр кирген.
Жакынкы Чыгыш, Араб жарым аралы, Түндүк Африка.
Ар бир араб өлкөсүнүн өзүнүн академиясы бармис.
Араб тили Араб жарым аралынан баштап, Месопотамияны жана Жакынкы Чыгышты аралап, Түндүк Африка аркылуу Атлантика океанына чейинки кеңири аймакта негизги сүйлөө тили болуп саналат.
Араб тили байыркы маданияттарды жана империяларды жараткан негизги тилдердин бири.
Насх — китептерди жана каттарды жазууда колдонулган, жумшак жана ийкемдүү формадагы жазуу.
Араб тили бири-биринен кыйла айырмаланган көптөгөн диалектилерден турат.
Башка семит тилдери сыяктуу эле, араб тилиндеги сөздөрдүн көпчүлүгү үч үнсүз тыбыштан турган уңгудан  жасалат.
Араб тили көптөгөн дүйнө тилдерине, анын ичинде түрк тилдерине, фарс, испан жана англис тилдерине зор таасирин тийгизген.
Испан тили – Испандардын жана Латын Америкасындагы көпчүлүк элдердин тили.
Испания Королдугунун , Түштүк Америкада Гватемала, Гондурас, Коста-Рика, Никарагуа, Панама, Сальвадордун расмий, Аргентина, Венесуэла, Колумбия, Парагвай, Перу, Боливия, Уругвай, Чили, Эквадордун тең расмий тили .
Испания аймагы эки негизги диалектилик ареалга бөлүнөт: Түндүк кастилия, арагон-каварра ж.
Испан адабий тили кастилия диалектисинин негизинде түзүлгөн.
Грамматикалык түзүлүшү боюнча жөнөкөйүрөөк: зат жана сын атоочтор жөндөлбөйт, сөз ирети француз тилине караганда эркин келет.
Башка роман тилдериндегидей эле испан тилинде этиштин формалары да бар.
Француздар менен бирге Бельгия, Швейцария, Люксембург, Канада мамлекеттериндеги французча сүйлөгөн калктардын расмий тили.
Ошондой эле француз тили Африканын көп сандагы мамлекеттеринде, Кариб бассейнинде Гаити ж.
Француз тили индоевропалык тил тайпасынын роман тобуна кирет.
Бул тилдин башаты латын болгону м-н өнүгүп-өсүп олтуруп, роман тобуна кирген башка тилдерге салыштырмалуу абдан эле түпкү тилинен алыстап кеткен.
Немис тили, немец тили – немистердин, австриялыктардын жана швейцариялыктардын бир бөлүгүнүн тили.
Германия, Австрия, Швейцариядагы адабий тилдери өз ара айырмалуу.
Ал айырма көбүнчө лексикадан жана сүйлөөдөн даана байкалат.
Жапон тили - ачык жана кыска муундуу тил; сөздөрүндө үндүүлөр катарлаша түшпөйт.
Грамматикалык формаларды жасоодо флексияга караганда агглютинация суффикстери активдүү колдонулат.
Жапон тили түзүлүшү боюнча корей, монгол жана тунгус-манжур тилдерине жакын.
Анын пайда болушу жөнүндө түрдүү божомолдор бар.
Үндүү тыбыштар: 아-а 야-я 어-о 여-ё 오-о 요-ё 우-у 유-ю.
Үнсүз тыбыштар: ㄱ-к ㄴ-н ㄷ-т ㄹ-рл ㅁ-м ㅂ-п ㅅ-с ㅈ-ч ㅊ-чх ㅍ-пх ㅋ-кх ㅌ-тх ㅎ-х.
Корей тилинде окуйбуз: 집 -уй чип  가방-баштык кабан 사람-адам сарам 잠-туш чам.
Мурда Телеграф ишканасы республиканын борборуна же облусу борборлорго жайгаштырылган.
Ал бардык шаар байланыш бөлүмдөрү, өз аймагы боюнча райондук байланыш түйүндөрү менен тике, ошондой эле өлкөнүн башка Телеграфтары менен байланышта болгон.
Телеграфта телеграммаларды жиберүүчү жана кабыл алуучу техникалык жабдуулар, жыштык-телеграфтоо каналын түзүүчү аппаратуралар, энергетикалык туташтыруулар орнотулган.
Пенициллин - структурасында бета-лактам шакекчеси менен байланышкан тиазолидин шакеги бар антибиотикалык таасирге ээ зат.
Жогорку химиотерапевтикалык индекс, бактерициддик, төмөнкү уулуулук касеиттери менен мүнөздөлөт.
Табигый жана жарым синтетикалык болуп экиге бөлүнөт.
Табигый же биосинтетикалык пенициллинди Penicillium уруусуна кирген козу карындардан бөлүп алышат.
Колдонулган адабияттар Биология: Энциклопедиялык окуу куралыМамлекеттик тил жана энциклопедия борбору.
Биология: Энциклопедиялык окуу куралыМамлекеттик тил жана энциклопедия борбору.
Вакцина — алсыздандырылган, өлтүрүлгөн оору козгогуч микроорганизмдерден  жана алардын тиричилик аракетинен пайда болгон продуктылардан алынып, активдүү иммундоо, алдын алуу жана дарылоо үчүн колдонулуучу препарат.
Организмге Вакцинаны киргизүүдөн тийиштүү ооруларга жасалма активдүү иммунитет өнүгөт.
Женнер адамды чечек оорусунан сактоо үчүн уй чечегинен биринчи жолу Вакцина даярдаган.
Ал күйдүргү  жана кутурмага  каршы эмдөө жүргүзгөн.
Вакцинаны иштеп чыгарууда ата мекендик илимпоздор И.
Азыркы медицина көп коркунучтуу бактерия жана вирус ооруларына  каршы вакцинага ээ.
Вакцина тирүү, өлүү, химиялык жана анатоксиндер болуп бөлүнөт.
Тирүү вакцина атайын алсыздандырылган, ооруну козгоого жөндөмсүз, бирок организмде көбөйүп, иммунитет — козгогучтарга каршы антителону пайда кылуучу микроорганизмдерден даярдалат.
Микроорганизмдердин оору козгогуч касиеттерин алсыздандыруу үчүн алар жасалма азык чөйрөдө  же жаныбар организминде  узак убакыт өстүрүлөт.
Герен сунуш кылышкан туберкулёзго каршы тирүү В.
 бүт дүйнөгө белгилүү; аны колдонуу туберкулёз оорусун бир кыйла азайтты.
Физикалык  жана химиялык  факторлор менен өлтүрүлгөн микроорганизмдерден даярдалат.
Химиялык вакцина — микроорганизмдердин же алардын продуктыларынын иммунитет пайда кылуучу түрдүү химиялык ыкмалар менен бөлүнүп алынган активдүү компоненти .
Анатоксинди организмге киргизгенден кийин иммунитеттин өнүгүшү канда белгилүү токсиндин таасирин жок кылуучу антителонун пайда болушуна байланыштуу.
Ал кептөөр, селейме, ботулизм, газ гангренасы жана башкалардын алдын алууда колдонулат.
Вакцина бир инфекциянын козгогучунан даярдалса — моновакцина, эки козгогучтан даярдалса — дивакцина, андан көп микроорганизмдерден жасалса поливакцина деп аталат.
Поливакциналарды пайдаланууда бир нече ооруга иммунитет пайда болот.
Вакцина организмдерге ар кандай ыкма менен жиберилет: булчуңга , тери алдына , теринин үстүнө , мурунга  же ооз аркылуу .
Иммунитет пайда болуу үчүн бир жолку вакцина киргизүү жетиштүү.
Эмдөө кээ бир жугуштуу оорулардын алдын алуу максатында пландуу , айрым учурларда эпидемиялык көрсөткүчтөргө карата жүргүзүлөт.
Мисалы, жаңы төрөлгөн балдар туберкулёзго каршы В.
 алышат, андан кийин кептөөр, селейме жана көк жөтөлгө каршы вакциндөө жүргүзүлөт.
Кийинчерээк полиомиелит жана кызамыкка каршы эмдөөлөр жасалат.
Булардын негизинде балдар эң коркунучтуу бактериялык жана вирустук инфекциялардан алдын ала сакталат.
Вакцинаны илимий негизде колдонуудан биздин өлкөдө кадимки ченек, чума, туляремия сыяктуу инфекциялар толугу менен жоголду.
Рентген - рентген жана гамма нурларынын абаны иондоштуруунун экспозициялык дозасынын системадан тышкары бирдиги.
Скоп – көзгө көрүнбөгөн өтө майда объектилерди көрүүгө жана сүрөткө тартып алууга мүмкүндүк берүүчү оптикалык прибор.
Галилей өзү жасаган дүрбүнүн окуляры менен объектисинин ортосундагы аралыкты өзгөртүп, аны микроскоп катары пайдаланган.
Гук жаныбар жана өсүмдүк клеткаларынын түзүлүшүн көрүп, микроскопту илимий изилдөөдө биринчи колдонгон.
Микроскоп жарык менен иштөөчү жана электрондук болуп айырмаланат.
Жарык микроскобу күндүн жана жасалма жарык булагынын  жарыгын пайдаланууга негизделген.
Объектив карап жаткан нерсенин чоңойтулган сүрөтүн түзөт, майда бөлүкчөлөрүн ажыратып көрсөтүүгө мүмкүндүк берет.
Микроскоптун объективи кургак жана иммерсиялык болуп айырмаланат.
Кургак объектив менен караганда фронталдык линза менен изилденүүчү объектинин ортосунда аба жатат.
Иммерсиялык система менен иштөөдө айнек менен линзанын ортосунда гомогендик бир түрдүү чөйрө  орнотулат.
Микроскоптун окуляры нерсенин объективде чоңойтулган сүрөтүн көз менен кароо кызматын аткарат.
Ал эки линзадан турат, нерсенин сүрөтүн кошумча чоңойтот.
Ошондуктан микроскоптун жалпы чоңойтуусу объектив менен окулярдын чоңойтуусунун көбөйтүүсүнө барабар.
Жарык микроскобу фаза контрасттык, люминесценттик, ультракызгылт көк нурлуу, уюлдук , инференттик жана көрүү талаасы караңгы микроспокторго бөлүнөт.
Жарык микроскобунан айырмаланып, электрондук микроскопто нерсеге электрондордун агымы жиберилет.
Микроскоптун жардамы менен микроорганизмдердин бактериялардын, козу карындардын, вирустардын ж.
, өсүмдүк жана жаныбар, адам клеткаларынын түзүлүшү, чоңдугу, формасы, ошондой эле металлдын, минералдык заттардын кристаллдык түзүлүшү ж.
Телескоп — асман телолоруна байкоо жүргүзүүчү астрономиялык оптикалык аспап.
Оптикалык схемасына карата күзгүлүү , линзалуу  жана күзгү-линзалуу телескопко айырмаланат.
Линзалуу телескоптун объективи оң, окуляры терс болсо, анда ал Галилей системасы же телескобу деп аталат.
Кеплер системысынын объективи жана окуляры да оң.
Галилей телескобу түз мнимый сүрөттөлүштү берет, анын көрүү талаасы аз, жарык күчү начар, конструкциясы жөнөкөй.
Кеплер системасы объектинин айландырылган чыныгы сүрөттөлүшүн берет.
Кеплер системасы көз менен көрүүчү телескоптордо колдонулат.
Телескоп фотография, телекөрсөтүү, электрондук-оптикалык, көз менен көрүү жана башка да нурланууну кабылдагычтардын жардамы менен фотографиялык, спектрдик, фотоэлектрдик байкоолорду жүргүзөт.
Телескоптун байкоо тактыгынын күчү Телескоптун байкоо тактыгынын күчү – атмосферанын ачык шартында берилген телескоптун жардамы менен жеткиликтүү байкоо жүргүзүлгөн жарык чыгаруучунун чектик жылдыздык чоңдугу.
Сүрөттөлүштүн начар сапаты нурдун жер атмосферасында термелүүсүнүн, чагылышынын жана чачырашынын натыйжасында байкоо жүргүзүлүүчү жылдыздын чыныгы чектик жылдыздык чоңдугу начарлайт, көздүн торчолорундагы жарык энергиясынын топтолушу азаят.
Телескоптун карегинин киришиндеги чогулган жарыктын саны анын аянтына пропорциялуу көбөйөт, телескоптун байкоо тактыгынын күчү артат.
Телескоптун көрүнөрлүк чоңойтуусу Телескоптун көрүнөрлүк чоңойтуусу – аспаптын оптикалык системасы аркылуу берүүдө сүрөттөлүш байкалуучу бурчтун аны түздөн-түз көз менен байкоодо объектинин бурчтук өлчөмүнө болгон катышы.
Мында f ўоб жана f ўўок – объектив менен окулярдын фокустук аралыктары, Д – каректин жарык кирүүчү, ал эми Д – каректин жарык чыгуучу диаметри.
Объективдин фокустук аралыгын чоңойтуу же окулярдын фокустук аралыгын кичирейтүү менен объектини жетишерлик чоңойтууга болот.
Телескоптун чоңойтушу канчалык чоң болсо, анын көрүү талаасы ошончолук кичине болот.
Телескоптун так көрсөтүүсү Телескоптун так көрсөтүүсү – телескоптон өзүнчө айрым көрүнүүчү эки жылдыздын арасындагы эң кичине бурчтук аралык.
Мында Д – телескоптун жарык кирүүчү карегинин диаметри, ал мм менен туюнтулат.
Телескопту орнотуу Телескопту орнотуу – телескоптун көрүү түтүгүн керектүү асман объектисине багыттоо.
Көрүү түтүгүн өз ара перпендикуляр эки октун айланасында айландырууга мүмкүндүк берет.
Мейкиндиктеги октун багытына карата телескопту орнотуу бир нече түргө бөлүнөт.
Телескоптун горизонталдуу орнотмосу – телескоптун бир огу тик , экинчи огу  горизонталдуу жайгаштырылган орнотмо.
Альтазимуттуу орнотмонун кемчилиги – асман сферасынын көрүнгөн суткалык айланышынын натыйжасында кыймылдаган асман объектисин көзөмөлдөө үчүн телескопту эки октун айланасында буруу зарылчылыгынын келип чыгышы.
Альтазимуттуу орнотмону көптөгөн астрономиялык аспаптар  жабдып турат.
Экватордук орнотмодо көпчүлүк учурда жылдыздардын суткалык кыймылын көзөмөлдөө үчүн телескопту бир гана уюлдук октун айланасында буруу жеткиликтүү болот.
Жердин жасалма жандоочусунан байкоо жүргүзүү үчүн жана түрт октуу орнотмо фотокамералар колдонулат.
Телескоптун байкоо тактыгынын күчү – атмосферанын ачык шартында берилген телескоптун жардамы менен жеткиликтүү байкоо жүргүзүлгөн жарык чыгаруучунун чектик жылдыздык чоңдугу.
Телескоптун көрүнөрлүк чоңойтуусу – аспаптын оптикалык системасы аркылуу берүүдө сүрөттөлүш байкалуучу бурчтун аны түздөн-түз көз менен байкоодо объектинин бурчтук өлчөмүнө болгон катышы.
Телескоптун так көрсөтүүсү – телескоптон өзүнчө айрым көрүнүүчү эки жылдыздын арасындагы эң кичине бурчтук аралык.
Телескопту орнотуу – телескоптун көрүү түтүгүн керектүү асман объектисине багыттоо.
Orgru Бириккен Улуттар Уюму  — эл аралык тынчтыкты, коопсуздукту колдоо жана бекемдөө, мамлекеттер аралык тынчтык кызматташтыгын өнүктүрүү максатында суверендүү мамлекеттердин ыктыярдуу биригүүсүнүн негизинде түзүлгөн эл аралык уюм.
Түзүлүшү Секретариат Башкы секретарь   Аты-жөнү Өлкө Ыйгарым укугун башталышы Ыйгарым укуктун аякташы — Глэдвин Джебб  англ.
Англис, француз, орус, кытай, араб, испан тилдери.
Бириккен Улуттар Уюму  — эл аралык тынчтыкты, коопсуздукту колдоо жана бекемдөө, мамлекеттер аралык тынчтык кызматташтыгын өнүктүрүү максатында суверендүү мамлекеттердин ыктыярдуу биригүүсүнүн негизинде түзүлгөн эл аралык уюм.
Кабыл алган Уставдагы милдеттерди ак ниеттүүлүк жана жоопкерчилик менен аткаруу;
Эл аралык талаш-тартыштарды чечүүдө эл аралык тынчтыкка, коопсуздукка, адилеттүүлүккө коркунуч алып келбей тургандай негизде чечүү.
Ошентип, дүйнөдө кансыз согуштун башталышына себепкер, касташкан эки блок жаралган.
Түркия Аднан Мендерес премьер-министр болуп келгенге чейин бул блоктордун ортосунда бейтарап абалда турган.
Гладио деп аталган бул уюмдар өлкөлөрдөгү саясий режимге каршы күрөшкөн бардык солчулар менен оппозиция күчтөрүнүн алдын алуу жана аларга каршы күрөшүү үчүн курулган.
Бул уюмдар айрыкча тектүү мамлекет термининин да жаралуусунда маанилүү роль ойногон.
Көпчүлүк мүчө мамлекеттерде бул уюмдар калк тарабынан куугунтукталып, уюмдун жоопкерчилигин алган адамдар соттолсо да, Түркия жана башка кээ бир мамлекеттер мындай процессти баштарынан өткөргөн эмес.
Ал эми Орто жана Чыгыш Европадагы ар тараптуу өнүгүү Россиянын тынчын алып жаткан болчу.
Украина Элдик Оппозициянын лидери Натали Витренконун демилгеси менен курулган бул борбор мындан башка дагы бир максатты да көздөгөн болчу.
Башка тараптан болсо Россия менен Украинанын ортосундагы табигый газдын баасынын өсүшүнө жана аскердик базалардын ижара акыларынын көбөйүшүнө байланышкан пикир келишпестиктер дале чечиле элек.
Уюмдун аскердик структурасы мүчө мамлекеттердин коргоо министрлеринен же алар тарабынан дайындалган атайын өкүлдөрдөн түзүлөт.
Европа Союздаштарынын Командачылыгы негизинен төмөнкү аймактарга карата жоопкерчиликти мойнуна алган: түндүктө Норвегиянын түндүк тарабынан Ак деңиздин түштүк жээгине чейинки жерлер; батышта Атлантика океанынан Түркиянын чыгыштагы чек араларына чейинки аймактар.
Бул командачылыктын Шейп аттуу резиденциясы Бельгиянын Монс шаарында жайгашкан.
Анын командири сасеур деген титул менен белгилүү.
Бул уюмдагы кандайдыр бир италиан генералы Италиянын коопсуздугун сактоого милдеттендирилет.
Уюмдагы кандайдыр бир түрк улутундагы генерал Түркиянын коопсуздугун сактоого милдеттендирилет.
-Коомчулуктун өзүнө болгон ишенимин арттыруу үчүн каршы тарапка күч колдонууга негиз бар.
-Мүчө мамлекеттердин аймактык биримдигине жана көзкарандысыздыгына кепилдик берүү менен дүйнөлүк тынчтыктын сакталышына салым кошот.
-Мүчө мамлекеттердин кайсы бирине кол салуу - уюмга кол салуу деп кабыл алынат .
-Уюм Европада Американын конвенциалдык жана атомдук күчү болуш керек деп эсептейт.
-Уюм кандайдыр бир чечүүсүз маселеде же козголоңдо акыркы чечимге барганга чейин конвенциалдык жана атомдук күчтөрдү үзгүлтүксүз колдонуу керек деп эсептейт.
Атомдук күчтөр саясий максатта колдонулат жана ал уюмдун туруктуулугуна кепилдик берет.
Бул күчтөр согушту жана дүйнөлүк тең салмактуулукту бир калыпта кармап жана коргоп туруу максатында колдонулат.
Колдонулган адабияттар Эл аралык мамилелер сөздүгү Түз.
Байланыштуу макалалар Бүткүл дүйнөлүк мурас Биосфералык резерват.
Москва дүйнөдөгү эң кымбат шаарлардын тизмесинде алдыңкы орундардын биринде турат.
Александр Невскийдин кенже баласынын Түндүк Княжествонун кийин Орусиянын борбору болгон.
Пётр І өлкөнүн борборун Маскөө шаарынан Санк-Петербургка которгон.
Эл аралык деңгээлде Украинанын аймактары деп таанылган.
Амстердам  Андорра-Ла-Вилья  Анкара  Афины  Белград  Берлин  Берн  Братислава  Брюссель  Будапешт  Бухарест  Вадуц  Валлетта  Варшава  Ватикан  Вена  Вильнюс  Дублин  Загреб  Киев  Кишинёв  Копенгаген  Лиссабон  Лондон  Любляна  Люксембург  Мадрид  Минск  Монако  Москва  Осло  Париж  Прага  Рейкьявик  Рига  Рим  Сан-Марино  Сараево  Скопье  София  Стокгольм  Таллинн  Тирана  Хельсинки .
Гибралтар  Дуглас  Лонгйир  Мальта сарайы  Мариехамн  Сент-Питер-Порт  Сент-Хелиер  Торсхавн .
 Пекин, Бээжиң , түз мааниде : Түндүктөгү тынчтык – Кытай Эл Республикасынын  борбору.
Өлкөнүн чыгышында, Улуу Кытай түздүгүндө, Сишан тоолорунун этегинде, Юндинхэ дарыясынын алабында жайгашкан.
Айланасындагы райондор менен биригип, борборго баш ийген өзүнчө административдик бирдикти түзөт.
Климаты мелүүндүк Мезгил-мезгили менен муссон шамалы болуп турат.
Табигый шартынын өзгөчөлүгү – катуу жер титирөө болуу мүмкүн экенинде.
Шаардын айланасында металлургия, нефть-химиялык, машина куруу, текстиль, химя, аскер, радиоэлектроника, полиграфиялык, тамак-аш, курулуш материалдар өнөр-жай ишканалары иштейт.
 сүрөт галереясы, Сней Бейхун мемориалдык музейи ж.
Аты окшош аянтта Мао Цзэдундун мавзолейи жайгашкан.
Дүйнөдөгү эң чоң Тяньаньмынь аянты ; - Пекиндин заманбап борбору.
Асман алтары, Хуанцюнъюй  зал, Циняньдянь  залы, Тяньтань храм ансамбли, Ихэюань  ак сарайы  сакталган.
Пекин экономикасынын тездик менен өнүгүүсүнүн натыйжасында шоп-туризм борборуна да айланууда.
Пекинде Жибек , Бермет , Яболу  жана Орус  базарлары иштейт.
Манас эпосунда Бээжин, Түп Бээжин, Чоң Бээжин, Орто Бээжин, Кичи Бээжин, Чет Бээжин, Нур Бээжин — топоним.
Кыргыздардын жана аларга жамаатташ тектеш элдердин эң негизги эпикалык душманы — кырк кан элинин  башкы кандарынын ордо шаары, көпчүлүк учурда, өтмө мааниде жалпы эле кытай өлкөсү, мамлекети.
Соңку мезгилдеги манасчылардын түшүнүгү боюнча эпостогу Бээжин географиялык реалия катары азыркы Пекин шаарына туура келет.
Шаарды моңголдор ээлеп, Даду же моңголчо Ханбалык  деген ат менен белгилүү.
Кытай моңголдордон бошонгон соң Бейжин  деп аталган.
Бэйцзинди кыргыздар өз тилинин өзгөчөлүктөрүнө ылайыктап Бээжин деп айткандай эле башка түрк-моңгол элдеринде да Пежин, Баачин, Баажин, Бейжин, Бэжин формасында айтылат.
Манас эпосундагы эпикалык-географиялык ат Бээжин да ушул эле реалдуу Пекин шаарынын кытайча аталышына байланыштуу.
Мындагы элдердин ал баскынчы саясатка каршы жүргүзүп келген биргелешкен күрөшүндө кыргыз уруулары көбүнчө жетекчилик роль ойногон.
Бул тарыхый конкреттүү кырдаал Манас эпосунун баштатан айтылып келе жаткан салттык-согуштук окуяларына жаңы тарыхый катмар болуп кирген.
Эпостогу негизги эпикалык жоо кара кытайлар менен катар манжу  деген реалдуу эл аты да эпикалык душман катары айтыла баштаган.
Ушул эле учурда манжулардын борбору болгон Бээжин шаары эпосто башкы жоонун борбору катары айтыла баштаган.
Бээжин деген географиялык аталыш кыргыздарга манжур Цин династиясынын мезгилинен алда качан мурун эле тааныш болгон.
Байыркы кытайлар түндүк жагындагы көчмөн түрк-моңгол элдеринин чек арасы менен жакын турган чоң шаарларынын улам бирин шартка жараша Бээжин деп атап келишкен.
Мисалы, азыркы Бээжин Чыңгызкан Кытайды караткан учурда Дасин  аталган, ал эми Бээжин аттуу шаар азыркы Жэкэ провинциясынын аймагында жайгашкан.
Кытайларда Б-ге мааниси жакын, үндөш Бейжин деген географиялык термин биздин заманга чейин эле алардын түндүк жагындагы коңшуларынын ордосуна карата колдонулуп келген.
Алгачкы учурда ал түндүк ордо, түндүк сарай деген түшүнүккө ээ болуп, өтмө мааниде түндүк варварлардын территориясы деп да айтылган.
Елюй Даши башында турган кара кытайларга тарттырып жиберишкен.
Бейжин Бэй-цзин деген топоним белгилүү бир шаардын туруктуу энчилүү аты болбостон династиялар, кандыктар алмашкан сайын улам бир шаарга ыйгарыла беришинен түрк-моңгол элдеринде Бээжин деген термин белгилүү бир топоним эмес дубал, сепил деген жалпы ат катары колдонулуп калса керек .
Эне-Сай кыргыздары күч алып турган чакта алардын Борбордук Азиядагы түштүк чек арасында курулган байыркы сепилдүү шаар чалдыбарын жергиликтүү эл бүгүнкү күндө да Бор-Бежин  аташат.
Манаста Түп Бээжин, Орто Бээжин жана башкалар бир нече Бээжин бар; алар алтымыш, жетимиш байсалуу сепилдер менен курчалган, эпикалык душмандар жеңилип, баштарына кыйынчылык түшкөндө ага жашынып кутулат .
Эпосто да Бээжин бирде конкреттүү бир шаардын энчилүү аты, бирде сепилдүү шаар деген жалпы ат катары колдонулат.
Пекин, Бээжиң , түз мааниде : Түндүктөгү тынчтык – Кытай Эл Республикасынын  борбору.
Бээжин, Түп Бээжин, Чоң Бээжин, Орто Бээжин, Кичи Бээжин, Чет Бээжин, Нур Бээжин — топоним.
 батыш цивилизациясынын таасири менен шаардагы эски үйлөрдүн ордуна кирпичтен имараттар тургузулган.
Географиясы Токио Япония ахипелагынын ортосунан орун алган Канто түштүк аймагында жайгашкан.
Шаар чыгышынан Эдогава суусу жана Чиба прифектурасы, батышынан тоолор жана Яманаши префектурасы, түндүгүнөн Сайтама префектурасы, түштүгүнөн Тамагава суусу жана Канагава префектурасы менен чектешет.
Изу, Огасавара аралдары шаардан окчун турса да, Токионун администрациялык-аймактык бөлүгү катары саналат.
Дини Шаардыктардын тутунган диндери-синтоизм  жана будизм, андан тышкары христиан динине ишенүүчүлөр да бар.
Азыркы мезгилде Япония мамлекети тарабынан атайын кабыл алынгын дин жок.
Бирок, жогоруда айтылган диндер жапондордун каада-салттарынын калыптанышына бир топ таасирин тийгизген.
Үйлөнүү үлпөтү синтоисттик салтта өтсө, сөөктү көмүү зыяратында буддисттик шарттар сакталган.
Ошондуктан, шаардан ар кайсы багыттагы сыйынуучу жайларды кезиктирүүгө болот.
Экономикасы Шаардын өнөр жайынын негизин автоунаа куруу, темир жана жыгач иштетүү, электроника, электротехника, полиграфия, химия жана тамак-аш тармактары түзөт.
Бул жерде кымбат ресторандар, дүкөндөр, мейманканалар жайгашкан.
Шинджуку району бийик-бийик имараттары, сайрандоо жайлары менен таанымал болсо, Акихабара электроника жана компьютердик оюндар борбору катары каралат.
Асакусанын эски кочөлөрү дүкөндөргө, сувенир саткан жайларга жана сайрандоо борборлоруна толгондуктан, күнү-түнү эл аягы суюлбайт.
Дал ушул жерден жергиликтүү жапон матрешкаларын табууга болот.
Токио Япония ахипелагынын ортосунан орун алган Канто түштүк аймагында жайгашкан.
Шаардыктардын тутунган диндери-синтоизм  жана будизм, андан тышкары христиан динине ишенүүчүлөр да бар.
Шаардын өнөр жайынын негизин автоунаа куруу, темир жана жыгач иштетүү, электроника, электротехника, полиграфия, химия жана тамак-аш тармактары түзөт.
Жамна дарысынын боюнда, Аравали тоосунун түндүк-чыгыш тармагында.
Аскер кызматчылары жашаган Эски Делиге  жана расмий мамлекеттик борбор болуп эсептелген Жаңы Делиге  бөлүнөт.
Түрдүү жеңил, химия, айнек-карапа, тамак-аш, курулуш материалдар, полиграфия, металл иштетүү, машина куруу өнөр жай ишканалары иштейт.
Төрт университет, улуттук жана куурчак музейлери, улуттук заманбап галерея, М.
Атлантика океанынын жээгинде Нью-Йорк штатынын түштүгүндө жайгашкан.
Лонг-Айленд үчүн салгылашуу, Америкалык көтөрүлүштөгү ири карама-каршылык.
Негизги маданий жана тарыхый баалуулуктары Манхэттенде орун алган.
Нью-Йорк — дүйнөдөгү каржылык, саясий, экономикалык жана маданий борбор.
Нью-Йорк шаарынын тарыхы Нью-Йорк шаарынын учурдагы аймагында, европейецтердин пайда болушунан көптөгөн жылдар бою Манахаттоу жана Канарси индейлер уруулары жашап келишкен.
Бул, Инвуд-Хилл-Парк жана Риверсайд-Парктан табылган жаа окторунун учтары жана башка артефактар менен тастыкталат.
Англиялыктардын чыгышынын негизинде Көчүү күнү деп аталып калган бул күн Нью-Йоркто көптөгөн жылдар бою майрамдалып келген.
Жарандык согуштун негизинде Түштүк менен болгон бекем соода сатык байланыштары жана ошондой эле иммиграциянын өсүшү, Кошуундун жана Конфедерациянын өз жактоочулары тарабынан кайым айтышуунун негизинде американын тарыхындагы жарандык согуштун келип чыгышына алып келген.
Согуштан кийин Европадан келген иммигранттардын саны кескин өсүп, Нью-Йорк миллиондогон адамдар үчүн акыркы аялдама болгон, алардын көпчүлүгү Кошмо Штаттарга жакшы жашоонун артынан көчүп келүүгө аргасыз болушкан.
Айрыкча Нью-Йорктогу кылмыштуулуктун өсүп кетиши тууралуу Геральд Трибюн гезити кескин сындаган: Кылмыштуулук үчүн күрөштө улут оор жеңилүүлөргө учуроодо.
Стастистика көрсөткөндөй, кылмышкерлер тарабынан өлтүрүлгөн жана жарадар болгон адамдардын саны, Американын дүйнөлүк согушта жоготкон адамдарынын санынан жогору, ошол эле кезде, бул көрүнүш күндөн күнгө өсүүдө.
Манхэттен жана Бронкс аймактары, өз аянттарын кеңейтип, шаардын биринчи аймагын жана ага кошуп Нью-Йорк аймагынын калган бөлүгүн түзүшкөн.
Бруклин аймагы Бруклин шаарынан жана бир нече коомдоштуктардан түзүлүп Кингс аймагынын чыгыш бөлугүн ээлеген.
Квинс аймагы Квинс областынын батыш бөлүгүн ээлеп, бир нече шаарчаларды жана айылдарды өзүнө камтыган, алардын ичине Лонг-Айленд-Сити, Асторию жана Флашинг кирет.
Статен-Айленд аймагы Ричмонд областынын баардык аянтын камтыган.
Бул аймактардын ичиндеги бардык шаарлардын жана айылдардын административдик башчылары кыскартылган.
Учурда Нью-Йорктун беш аймагынын аянты жогоруда саналган областардын аянттары менен дал келет.
Экинчи дүйнөлүк согуштан кийин Нью-Йорк дүйнөдөгү шаарлардын лидерине айланган.
Ушуну менен катар эле, шаар калыкынын бир бөлүгү, шаардын четине көчө баштаган, аз болсо да, бул шаардын калкынын санын азайтууга алып келген.
Нью-Йорктун бизди таң калтырганы - бул анын үнү: полициянын унааларынын добуштары, иттердин тынымсыз үрүшү жана өрт өчүрүү унаалардын добуштары, моторлордун токтобогон үнү, дөңгөлөктөрдүн добушу, такси унааларын чакырган мейманканалардын швейцарлары.
Бул болсо, кыймылсыз мүлктүн баасынын кескин жогорулап кетишине алып келген.
Бирок ага карабастан жардыруу аймагын тазалап ирээтке келтирүү пландаштыргандан алда канча тез бүткөн, ошондон бери шаардын планы өзгөргөн.
Нью-Йорк шаары Манхэттен, Статен-Айленд аралдарынан, батыш бөлүгү Лонг-Айленд аралынан, кичине түндүкамерикалык материк бөлүгүнөн -  жана нью-йорк жээктеринде жайгашкан бир канча майда аралдардан турат.
Статен-Айленд — абдан кеңири, тоолу, жашыл болгон шаардын аймактарынын бири.
Манхэттенде тескерисинче, жерлер кымбат жана аз, андыктан анын аймагында көптөгөн бийик мунаралар жайгашкан.
Андыктан, курулуп жаткан мекемелер жана атомлук электростанциялыр кошумча текшерүүлөргө жана бекемдөөлөргө дуушар болууда.
Климаты Нью-Йорк салыштырмалуу төмөнкү кеңдиктерде турат: мисалы, Нью-Йорк, божол менен Стамбул, Мадрид, Ташкент, Баку жана Бэйжин менен бирдей кеңдикте орун алган.
Көппендин климаттык классификациясына таяна урган болсок, Нью-Йорк, нымдуу континенталдык жана намдуу субтропикалык климаттын чектеринде жайгашкан.
Жаан-чачындардын түшүшү жыл ичинде бирдей денгээлде сакталган.
Шаар, океандын жээгинде жайгашкандыгына карабастан, кышкы жана жайкы температуранын айырмачылыгы чоң, анкени шамал көпчүлүк учурда метерик тараптан согот.
Океандин таасири анчалык чоң эмес, бирок, температуранын бир калыптуулугун кармап турат.
Температуранын жылуулугунун дагы бир фактору болуп, шаардын инфроструктурасы, башкача айтканда, бийик мунаралардын катар тизилиши шамалдын согушунан сактап, жылуулуктун кармалышына түрткү берет.
Бирок Нью-Йорктун температурасын бир калыпта деп айтуу кыйын, кээ бир кыш мезгилинде кар жок, жылуу болсо, жай мезгилинде болсо, тескерисинче мээлүүн шамал үйлөп турат.
Бирок этникалык өзгөрүүлөр, европеиддердин шаар четтерине да көчүп келиши менен өзгөрүп турган.
Субурбанизация деген аталыштагы бул кубулуш массалык түрдө Нью-Йоркто пайда болгон.
Шаардын четтеринен көчүп кете баштаган калкты, башка расадагылар түзө башташкан.
Акыркы он жылда Нью-Йоркто азиялыктардын көбөйүшү байкалат, айрыкча кытайлар, индейлер жана пакистандыктар, ошондой эле Латын Американын жана Кариб бассейнинин тургундары.
Учурда Ричмонд — ак жүздүү адамдар басымдуу кылган жападан жалгыз аймак болуп саналат.
Ал эми анын аймагы көп убакыттан бери Гарлем филиалдарынан, кичинекей Италиядан, Чайнатаундардан, жөөттөрдүн ист-сайддарынан, латын кварталдарынын мозаикасынан турат.
Нью-Йоркко көчүп келгендердин чыныгы жүзүн Эллис-Айленддеги Иммигранттар Музейинен көрүүгө болот.
Иммиграция — шаарлардын кескин турдө өсүүсүнүн башкы фактору болуп саналат.
Дин Шаарда, дүйнөнүн бардык диндеринин жана секталарынын өкүлдөрү жашашат.
Нью-Йоркто негизги диндерге тиешелүү бардык мекемелер бар, мечиттер менен кошо.
Нью-Йорк чиркөөлөрү жана сарайлары Бүл бөлүм бүтө элек.
Ыйык Вардан Сарайы Иоанна Богослова Сарайы  Ыйык Патрик Сарайы  Үчилтик чиркөөсү  Ыйык Павел чиркөөсү  Грейс-черч чиркөөсү  Православдык сарайлар Николай сарайы  Орус сыйынуучулар сарайы  Иоан Крестител Сарайы  Сергий Радонеж чиркөөсү  Үчилтик чиркөөсү  Cинодал Армяндар чиркөөсү Ыйык Вардан Сарайы Экономикасы Нью-Йорк фонддук биржасы — дүйнөдөгү базар капиталынын өлчөму боюнча ири биржа.
 Нью-Йорк - Кошмо Штаттардын жана дүйнөнүн негизги экономикалык борбору.
Нью-Йоркту, Лондон жана Токио менен катар, дүйнөлүк экономикалык үч борбордун бири деп эсептешет.
Нью-Йоркту өздөрүнүн баш-кеңсеси жайгашкан шаар болоорун төмөнкү, дүйнөлүк ири компаниялар тандап алышкан, алардын ичинде, Citigroup, J.
Мындай башка, шаарда ири, бирок каржы жаатына тиешеси жок компаниялар да бар, алардын ичине Verizon Communications, Pfizer, Alcoa, News Corp.
Нью-Йорктогу каржы иштери төмөнкү Манхэттенде жайгашкан Уолл-стритте борборлоштурулган.
Шаардын экономикасынын жогорулашы, жергиликтүү салттык өндүрүштүн иштеп турушу менен да кармалып келет, бирок бул көрүнүш жылдан жылга кыскарууда.
Шаардын өндүрүшүнүн негизги булактары болуп:унаа куруу, химиялык өнөр жай, мата өндүрүү жана азык түлүк саналат.
Кирешенин жаңы булактары да тез өнүгүү үстүндө: биотехнология, программалык камсыздандыруу, интернет-бизнес.
Алгач Нью-Йорк американын кино жаатынын борбору болуп турган, убакыттын өтүшу менен гана бул орунду Голливуд ээлеген, бирок Нью-Йоркто кээ бир көркөм тасмалар жана программалар утурлай чыгарылып турат.
Нью-Йорк Кошмо Штаттардын мода борбору болуп саналат, шаарда көптөгөн, дүйнөгө белгилүү модельерлердин баш-кеңселери жайгашкан.
Ошону менен бирге эле шаарда, биринчилерден болуп, жаңы китептер басылмалардан чыгат.
Нью-Йорк шаарынын учурдагы аймагында, европейецтердин пайда болушунан көптөгөн жылдар бою Манахаттоу жана Канарси индейлер уруулары жашап келишкен.
Алгач Көз карансыздык үчүн согушта шаардын учурдагы аймагы салгылашуу үчүн негизги аймак болуп саналган.
Адамдардын жашоо тиричилигин жогорулашын төмөндөткөн, ошол эле учурда калктын санынан да алдыга ооп кеткен кылмыштуулуктун жогорулашы, саналуулардын байышы, бул коомдук системанын өзөгүнүн чириндиси.
Айрыкча Нью-Йорктогу кылмыштуулуктун өсүп кетиши тууралуу Геральд Трибюн гезити кескин сындаган:
Кылмыштуулук үчүн күрөштө улут оор жеңилүүлөргө учуроодо.
Нью-Йорк салыштырмалуу төмөнкү кеңдиктерде турат: мисалы, Нью-Йорк, божол менен Стамбул, Мадрид, Ташкент, Баку жана Бэйжин менен бирдей кеңдикте орун алган.
Шаарда, дүйнөнүн бардык диндеринин жана секталарынын өкүлдөрү жашашат.
Нью-Йорк - Кошмо Штаттардын жана дүйнөнүн негизги экономикалык борбору.
 Викиказына түрмөгүндө: Лондон Лондон, Чоң Лондон  – Улуу Британия Кошмо королдугунун жана Улуу Британия жана Түндүк Ирландия борбору.
Түндүк деңизинин жээгинде, Темза дарыясынын өйүз-бүйүзүндө жайгашкан порт .
Калкынын саны боюнча дүйнөдөгү эң ири шаарлардын бири.
Чоң Лондон конурбациясынан  турган өзгөчө административдик бирдикти – метрополитен графтыгын түзөт.
Лондон – дүйнөлүк финансы, ишкер, маданий жана туристтик борбор.
Лондонго тиешелүү райондор – Сити, Вестминстер , Уэст-Энд , Ист-Энд .
Энгельс , Париж коммунасынын  көп мүчөлөрү, А.
Лондондо көптөгөн дипломатиялык жолугушуулар, кеңешмелер жана эл аралык конференциялар болуп турат.
Өнөр жайынын негизги тармактары: машина  жана прибор куруу, металл иштетүү, кеме ремонттоо, электр-техника, радиоэлектроника, тамак-аш – татымал, кагаз, полиграфия, химия, тигүү жана башка.
Лондон, Чоң Лондон  – Улуу Британия Кошмо королдугунун жана Улуу Британия жана Түндүк Ирландия борбору.
Сена дарыясынын боюнда , Франциянын борбордук бөлүгүнүн түндүгүндө жайгашкан.
Шаар айланасы Версаль, Сен-Дени, Иври, Аржантёй, Дранси ж.
 менен биригип, Чоң Париж шаар агломерациясын  түзөт.
География Париждин борбордук бөлүгүндө Сите аралы  жайгашкан.
Экономика Ар түрдүү машина куруу , химия, тамак-аш, полигр.
Жогорку деңгээлдеги жолугушуулар, эл аралык конгресс, конференциялар өткөрүлүп турат.
Гюгонун, Пикассонун, Лувр , Пантеон учурда Даңк храмы; Ж.
Помпиду атнындагы искусство жана маданият улуттук борбору иштейт.
, Чоң Бульвар, Кудай эне собору, Сен-Шапель ж.
Чиркөөлөрү, Пале-Рояль ак сарайы , Сакре-Кёр базиликасы, Монмартр дөнсөөсү, түштүктө Тур Монпарнас мунарасы, ратуша , Пер-Лашез көрүстөнү сакталган.
Заманбап архтектура курулуштары: Фронт Сены , Мен-Монпарнас ишкер борбору , административдик курулуштар жана турак-жайлар, Дефанс аймагындагы Боордоштук капкасы  ж.
Ар түрдүү машина куруу , химия, тамак-аш, полигр.
Berlin — Германия Федеративдик Республикасынын борбор шаары жана жерлеринин бири, Германиянын калк эң жыш жайгашкан жана аянты боюнча эң чоң муниципалитети , ошондой эле Европа бирлигиндеги калкы эң көп шаар.
Германиянын түндүк-чыгышында толугу менен Бранденбург федералдык жеринин курчоосунда жайгашкан.
Көллн аталышы азыркы Нойкөллн районунун аталышында сакталып калган.
Экинчи дүйнөлүк согуштан кийин шаар төрт жеңүүчү державанын ортосунда бөлүнгөн.
Бүгүн Берлин дүйнөлүк маданий жана туристтик борборлордун бири, ошондой эле Европадагы ири транспорттук түйүн.
Шаарда дүйнөгө белгилүү университеттер, илимий борборлор жана музейлер жайгашкан.
Этимологиясы Берлин аталышы славян тилинен келип чыгып, байыркы полаб тилиндеги бирлин, берлин деген сөздөн тарайт, ал саздуу жер дегенди билдирет: бирл-, берл-  уңгусуна -ин  мүчөсү кошулган.
Ушуга окшош индоевропалык wern-werl-  уңгусунан Европадагы көптөгөн шаарлардын аталыштары келип чыккан.
Шаардын документтерде артикль менен  деп жазылышы, бул аталышты жергиликтүү тургундардын айланага караганда өзгөчөлүгү бар жер маанисинде кабыл алганын көрсөтөт.
Элдик этимологиялык версия боюнча, мисалы, изилдөөчү Теодор Целль нем.
Бирок шаар аталышы аны болжолдуу негиздеген Альбрехт Медведге да, шаар гербинде чагылдырылган жаныбарга да байланыштуу эмес.
Аюу символу шаардын аталышын немисче элестүү түрдө көрсөтүү аракети болгондуктан, герб шаар атынан келип чыккан.
Шаар Берлин — Көллн деген эки шаарчалардан негизделген.
Көллн Шпреинзель аралында жайгашкан, ал эми Берлин анын каршы тарабында, чыгыш жээгинде орун алган.
Шаар тургундары бийликтин алмашуусун дайыма эле кубануу менен кабыл алышкан эмес.
Бирок бул каршылык ийгиликсиз аяктап, калк көптөгөн экономикалык жана саясий эркиндиктеринен ажыраган.
Отуз жылдык согуш  шаарга катуу таасир эткен: үйлөрдүн үчтөн бири кыйрап, калктын жарымы жок болгон.
Анын саясаты иммиграцияны колдоо жана диний сабырдуулук менен мүнөздөлгөн.
Бийлигинин экинчи жылында эле ал Фридрихсвердер, Доротеенштадт жана Фридрихштадт деген шаар четиндеги конуштарды негиздеген.
Ошондой эле учурда шаарда Чехиядан , Польшадан жана Зальцбургдан келген көптөгөн иммигранттар дагы жашаган.
Бирок бул аймактар мындан мурда эле Берлиндин бир бөлүгү катары саналып келген.
Аны бөлүштүрүүдөгү талаш-тартыш союздаштардын ортосунда кагылышууга алып келген.
Австриялыктар менен саксондуктар тарабынан шаар талап-тоноолорго жана өрттөөлөргө дуушар болгон.
Ошол учурдагы шаар бийлиги орус генералына тапшырган Берлиндин символдук ачкычтары азыр Санкт-Петербургдагы Казан соборунда сакталууда.
Төрт күндөн кийин Пруссия армиясынын негизги бөлүгү жакындап келе жатканын билип, орусиялык жана австриялык аскерлер шаардан чыгып кетишкен.
Бул жеңилүү Пруссияны маанилүү реформаларга түрткү берип, өлкөнүн кийинки өнүгүшүндө чечүүчү роль ойногон.
Ошол эле жылдын ноябрында Наполеон Бонапарттын аскерлери Берлинге киришкен.
Генералдары башында турган орус аскерлери Берлинди экинчи жолу басып алып, Наполеондун армиясын шаардан кууп чыгышкан.
Шаарды Кызыл Армия басып алгандан жана Германия толук жана шартсыз багынып бергенден кийин, Берлин, бүтүндөй Германия сыяктуу эле, төрт оккупациялык секторго бөлүнгөн.
Батыш союздаштарынын  секторлору шаардын батыш бөлүгүндө, ал эми Советтер Союзунун сектору чыгыш бөлүгүндө түзүлгөн.
Батыш Берлин Батыштын витринасы болуп, жогорку жашоо деңгээли, социалдык коргоо жана демократиялык эркиндиктер менен айырмаланган.
Дубал курулгандан тартып, Батыш жана Чыгыш Берлиндин ортосунда жарандардын өтүүсү чек арадагы көзөмөл-өткөрүү пункттары аркылуу гана мүмкүн болгон.
Географиясы Берлин Германиянын түндүк-чыгышда, Европа түздүгүндө жайгашкан.
Берлиндин жайгашуусу анын тарыхый жана экономикалык маанисин аныктаган: ал Европанын борборунда жайгашып, транспорттук түйүндөрдүн кесилишинде турат.
Климаты Берлиндин климаты Көппен классификациясы боюнча океандык , мелүүн сезондук мүнөзгө ээ.
Жаз жана күз мезгилдеринеде климат салкындан жумшакка чейин өзгөрөт.
Шаардын аймагына кар декабрдан мартка чейинки убакыт аралыганда жаайт.
Шаардын аймагы Вейхселий муз доорунун мөңгүлөрүнөн калган, Барним платосунун түндүгү менен Телтов платосунун түштүгүндөгү Берлин-Варшава мөңгүлүү өрөөн үстүндө жайгашкан.
Шаардын чыгыш жана батыш бөлүктөрү Шпре өрөөнүнүн эки жагындагы төмөн платолорго созулуп жатат.
Мисалы, Райникендорф жана Панков райондору Барним платосунда, ал эми Шарлоттенбург-Вильмерсдорф, Штеглиц-Целендорф, Темпельхоф-Шёнеберг жана Нойкөллн райондору Телтов платосунда жайгашкан.
Спандау району жарым-жартылай Берлин мөңгүлүү өрөөнүндө жана жарым-жартылай Науен түздүгүндө жайгашкан.
Жалпысынан, Берлиндин топографиясы шаардык курулуштарга ыңгайлуу, бирок саздуулугу курулуш иштерине тоскоолдук жаратат.
Берлин аталышы славян тилинен келип чыгып, байыркы полаб тилиндеги бирлин, берлин деген сөздөн тарайт, ал саздуу жер дегенди билдирет: бирл-, берл-  уңгусуна -ин  мүчөсү кошулган.
Берлиндин климаты Көппен классификациясы боюнча океандык , мелүүн сезондук мүнөзгө ээ.
Берлиндин рельефи негизинен түз, саздуу жана токойлуу.
Аугсбург  Ахен  Бонн  Бохум  Брауншвейг  Висбаден  Вупперталь  Галле  Гельзенкирхен  Дуйсбург  Карлсруэ  Киль  Крефельд  Любек  Магдебург  Майнц.
Roma   бул Европанын түштүк тарабында жайгашкан Италия мамлекетинин борбор шаары.
Лацио облусунун административдик борбору жана провинцияга теңелген Рим аймактык бирдиги, Рейн-Лан районуна кирет.
Римдин аймагынын бир бөлүгү Ватикан мамлекети болуп саналат.
Бир кезде байыркы республиканын жана империянын борбору болгон анын аскерлери жана мамлекети батыш дүйнөсүн байыркы убакта аныктап, андан кийин өчпөс изин калтырган Рим  католик чиркөөсүнүн руханий жана физикалык борбору, көркөм жана интеллектуалдык жетишкендиктердин негизги туу чокулары болгон Рим түбөлүк шаар болуп саналат.
Этимологиясы Шаар символу: Этруск карышкыры Римдин аталышынын келип чыгышы табышмактуу, анткени тарыхчылар анын келип чыгышына шек санай баштаганда, эс тутумдун жиптери кесилген.
Ага карабастан, грекче сүйлөгөн тарыхчылар Римди эллиндик шаар деп эсептегиси келишкен, ошондуктан алар Лационун жээгине троялык качкындардын келишин айтып беришкен.
Легенданын дагы бир версиясына ылайык, Рим Асканийдин кызы жана Энейдин небереси болгон.
Башка бир версияга ылайык, Италияга жолдоштору менен келген троялык Рим Латинуска үйлөнүп, эки балалуу болуп, Ромос жана Ромилос  аттуу балдары менен шаарды негиздеген.
Бул аңгемелерде биз жалпы элементти көрө алабыз — аталыш Рим деген сөздөн келип чыккан, анын этимологиясы белгилүү болгон, грекче күч дегенди билдирет.
Ромул менен Ремустун шаардын негизделиши жөнүндөгү уламыш көпчүлүккө белгилүү: Варронун айтымында, б.
Балким, байыркы римдиктер да бул окуя жомок жана мифтин аралашмасы экенин түшүнүшкөн, бирок алар дагы деле болсо диний урмат-сыйга байланыштуу салттар менен байланышта болушкан.
Кыязы, Ромул өзүнүн атын Римден алган, тескерисинче эмес.
Этимология боюнча дагы бир маанилүү чечмелөө б.
Бул ядро этрусктардын үстөмдүгү учурунда рума деп аталган, кийинчерээк Латын эли Рим деп атаган.
Эгер бул ысымдын келип чыгышы чын болсо, анда биз рума деген сөздү азык-түлүк жана жашоо тартуулаган эмчек катары гана эмес, ошондой эле көкүрөктөгү маанилүү күчтөрдүн ордосу катары да түшүнсөк болот.
Бул гипотеза шаардын символу катары Этруск карышкырынын тандалышы менен түшүндүрүлөт.
Терминдин этимологиясы боюнча дагы бир маанилүү чечмелөө , б.
Эгер бул ысымдын келип чыгышы болсо, анда биз рума деген сөздү азык-түлүк жана жашоо тартуулаган эмчек катары гана эмес, ошондой эле, котормодо, көкүрөктөгү маанилүү күчтөрдүн ордосу катары жана ошондуктан күчтүү деп чечмелей алабыз, латынча валентия жана грекче Рим деген сөздөргө окшош.
Бул гипотеза шаардын символу катары Этруск карышкыры тандалганын да түшүндүрөт.
Тарыхы Рим Республикасы жана империясы Падышалар беш кылымга созулган республика менен алмашылып, Римдин бийлиги Жер Ортолук деңизге жайылган.
Кеңейүү Рим Батыш менен Түштүк Европанын, Түндүк Африканын жана Жакынкы Чыгыштын бир бөлүгүн башкарганга чейин уланган.
Ошентип, Рим бай жана бай маданияттын чордону болуп калды, анда ири суммалар имараттарга жумшалган.
Шаар дандын импортуна жана суу үчүн акведуктарга көз каранды болгон миллиондогон адамды камтыган.
Бул мезгил Римдин миңдеген жылдар бою тарыхты кайра баяндоодо өзгөчөлүгүн камсыз кылган.
Биринчиден, ал христиан динин кабыл алып, өзүнүн жаңы кудайына арналган иштерди куруп, шаардын формасын жана функциясын өзгөртүп, империя жок болгондон кийин экинчи жашоонун пайдубалын түптөй баштаган.
Экинчиден, ал чыгышта жаңы императордук борбор шаар Константинополду курду, ал жерден Рим башкаруучулары империянын чыгыш жарымын гана башкара турган.
Чынында эле, Константинден кийин бир дагы император Римди туруктуу үй кылган эмес жана батыш империясы азайган сайын, шаар да азайган.
Бирок Рим бир кылым бою, согушуп жаткан тараптардын, анын ичинде ломбарддар менен византиялыктардын  ортосунда өтүп, батышты кайра басып алууга жана Рим империясын улантууга аракет кылып, төмөндөп кетти: чыгыш империясы алмашып турганына карабастан, мекендин тартылышы күчтүү болгон.
Христиан башкаруучулары Европанын ар тарабынан пайда болгон сайын, Рим папанынын күчү жана өзгөчө зыяратчылар үчүн мааниси өскөн.
Рим папаларынын байлыгы өскөн сайын, Рим папалык мамлекеттер деп аталган мүлктөрдүн, шаарлардын жана жерлердин тобунун борбору болуп калды.
Калыбына келтирүү папалар, кардиналдар жана башка бай чиркөө чиновниктери тарабынан каржыланган.
Папалар өздөрүнүн күчүн чагылдырган шаарды түзүүнү, ошондой эле зыяратчылар менен иштешүүнү максат кылышкан.
Римге зыяратчылар Чоң турда динчилдикке караганда байыркы Римдин калдыктарын көрүүгө көбүрөөк кызыккан адамдар менен толуктала баштады.
Жаңы Рим Республикасы жарыяланган, бирок ошол эле жылы француз аскерлери тарабынан талкаланган.
Бирок революция абада калып, Италияны кайра бириктирүү кыймылы ийгиликке жетти; Италиянын жаңы Королдугу Папалык мамлекеттердин көбүн көзөмөлгө алып, көп өтпөй Римди көзөмөлдөө үчүн папага кысым көрсөтүп жатты.
Түштөн кийин Тиррен деңизинен соккон батыш шамалы понентино шаардын абасын бир аз муздатып турат.
Жаз жана күз айлары эң жаан-чачындуу мезгил болуп саналат.
Кышында аба ырайы салкын, кээде жеңил кар жаайт.
Түндүктөн келген суук жана кургак шамал, трамонтана, кыш мезгилинде шаарга көп келет.
Акыркы жылдары шаардын калкынын саны акырындык менен азайып жатат.
Бул тенденция Италиянын бардык аймактарында байкалат жана негизинен төрөлүү көрсөткүчтөрүнүн төмөндөшү жана калктын карышына байланыштуу.
Мындан карабай, Рим Европанын эң ири шаарларынын бири жана маанилүү маданий борбору бойдон калууда.
Райондордун аталышы: Монти, Треви, Колонна, Кампо Марцио, Понте, Парионе Регола, Сант-Эустахио, Пигна, Кампителли, Сант-Анжело, Рипа, Трастевере, Борго, Эскилино, Людовиси, Салустиано, Кастро Преторио, Селио, Тестаччо, Сан-Саба, Прати.
Римдин метросу — шаар боюнча жүрүү үчүн эффективдүү жана экономикалык жактан ыңгайлуу транспорт түрү, бирок ал эң кеңири таралган система эмес.
Римдин метросу Европа боюнча эң кичинекейи болуп саналат, бирок күнүнө бир миллион киши аны колдонот.
Метродо үч линия бар: A , B  жана эң кичинекейи C , бирок негизинен биринчи эки линия туристтер тарабынан колдонулат.
Ватиканга, Испан кадамына жана Колизейге метрополитен аркылуу оңой жетсе болот, бирок ал шаар борборунун түштүк-батыш аймактарында жүрбөйт, бул аны бир аз чектейт.
Бул – жеңил жана тез жол, балким төрт түрдүн ичинен эң ыңгайлууусу.
Алар шаардыктын бардык бурчтарын камтып, өзгөчө тарыхый борбордон тышкаркы аймактарды кыдыруу үчүн эң ыңгайлуу болуп саналат.
Билет сатып алуу Римде коомдук транспорт үчүн билет сатып алуу Европадагы көптөгөн шаарлардан бир аз айырмаланат жана кээде эскирген көрүнөт.
Мисалы, автобуста билет сатып алуу адатка айланган эмес, учурда байланышсыз карта системасы жок.
Бирок билеттерди алдын ала төмөнкү жерлерден сатып алууга болот: Табакерия  Газеталарды саткан кичинекей дүкөндөр Билет автоматтары негизги автобус аялдамаларынын жанында жана метро станцияларында жайгашкан Метро станцияларындагы Atac будкалары Экономикасы Билим берүү Римдеги билим берүү, жалпысынан Италиядагыдай эле, мектепке чейинки, негизги, орто жана жогорку билим берүү деңгээлдеринин жана формаларынын кеңири спектрин камтыйт.
Шаар окуу жайлары жана тарыхый салттары менен белгилүү.
Орто билим Орто билим эки деңгээлге бөлүнөт: биринчи деңгээл  жана экинчи деңгээл .
Окуучулар ар кандай типтеги мектептерди, анын ичинде лицейлерди, кесиптик жана техникалык мектептерди тандап, билимди жеке кызыкчылыктарга жана карьералык максаттарга ылайыкташтыра алышат.
Жогорку билим Болонья университети Рим бир нече абройлуу университеттердин жана окуу жайларынын мекени, анын ичинде: Болонья университети  гуманитардык илимдер боюнча Европа боюнча жогорку орундарды ээлеген билим берүү жайы.
Сапиенца университети  Европанын эң ири университеттеринин бири, ар түрдүү багыттар боюнча программаларды сунуштайт.
Рома Тре университети  заманбап окутуу жана изилдөө ыкмалары менен белгилүү.
Ватикан университети   Римдин Ватикан аймагында жайгашкан, негизинен гуманитардык жана теологиялык илимдерге багытталган билим берүү мекемеси.
Рим Тор Вергата университети  бир катар бакалавр жана магистратура программаларын сунуштаган, илимий изилдөөлөргө басым жасаган университет.
Рим университети Биомедициналык илимдер боюнча  Биомедицина, фармацевтика жана медициналык илимдерде изилдөөлөрдү жүргүзгөн илимий мекеме.
Китепкана Рим шаарындагы муниципалдык китепканалар тармагы көптөгөн кызматтарды сунуштайт, анын ичинде китептерди, аудиовизуалдык материалдарды жана электрондук китептерди  сунуштоо.
Китепканалардын тармагы окутуу, маданиятты жайылтуу жана көпкүлүктүү иш-чараларды уюштуруу менен да алектенет.
Ал жерде, ошондой эле, акысыз Wi-Fi жана интернет кызматтары да сунушталат.
Римдин ар кандай райондорунда жайгашкан китепканаларда окутуу, окуу жана үйрөнүү үчүн кеңири мүмкүнчүлүктөр бар.
Римдин муниципалдык китепканаларынан кеңири тизмени карасаңыз болот: Анжелика китепканасы итал.
Biblioteca Enzo Giudici Вильино Корсини китепканасы итал.
Biblioteca Quarticciolo Жаштар үчүн борбордук китепкана итал.
Biblioteca Centrale per Ragazzi Фламиния китепканасы итал.
Biblioteca Flaminia Майрамдар Римдеги тарыхый майрамдар Луперкалия  Луперк кудайына жана шаардын тазалануусуна арналган байыркы Рим майрамы.
Майрам ритуалдык оюндар жана курмандыктар менен коштолгон.
Бул молчулук, белек алмашуу жана кызыктуу иш-чаралар, азыркы Рождество майрамын эске салат.
Флоралия  Флора кудайына арналган жаз майрамы апрель айынын аягында жана май айынын башында оюндар, театр оюндары жана гүлдөрдүн жасалгалары менен белгиленген.
Carnavale di Roma  карнавалдын урматына Рим жаркыраган костюмдар, параддар жана көчө спектаклдери менен өзгөрөт.
Festa de Gaudenzia Сент-Гауденциянын урматына арналган майрам Трастевер районунда өтөт жана салттуу иш-чараларды жана көчө майрамдарын камтыйт.
Бул күнү чиркөө кызматтары, параддар жана ар кандай маданий иш-чаралар өткөрүлөт.
Natale Римдеги Рождество жаркыраган жарыктар, көчө аткаруучулары жана майрамдык күркөлөр менен кооздолуп, салттуу Рождество базары менен белгиленет.
Capodanno  Римдеги Венеция аянтчасында чоң фейерверктер жана шаардын борборундагы чоң майрамдар менен жаңы жыл күнү белгиленет.
Ажайып жайлары Испания аянты Пополо аянтынан түштүк-чыгышка карай Виа дель Бабуино итал.
Суунун басымы жетишсиз болгондуктан, Баркаччанын формасы ойлоп табылган: байыркы мрамор кайык суунун үстүндө мрамор мончосуна жарым-жартылай чөгүп тургандай көрүнөт.
Испан тепкичтери Римдеги эң көрүнүктүү архитектуралык элементтердин бири — Испан тепкичтери итал.
Бул атактуу тепкичтер француз маданий пропагандасынын ийгиликсиздигинин сейрек кездешүүчү мисалы болуп саналат: алар Испан тепкичтери деп аталганы менен, француздардын демилгеси менен курулган.
Алгач бул тепкичтердин курулуш идеясын француздар сунуштаган, бирок ал дароо ишке ашкан эмес.
Англис жазуучусу Чарльз Диккенс бул тепкичтерди аймактык кийимдерди кийген сүрөтчүлөрдүн моделдери менен толгон деп сүрөттөгөн.
Бүгүнкү күндө да бул жер дүйнөнүн ар кайсы бурчунан келген өзгөчө кийимчен көчмөндөр менен толуп турат.
Бул аймак сүрөтчүлөрдүн жана жазуучулардын көңүлүн ар дайым өзүнө тартып турган.
Улуу туручурунда жаш лорддор оор туристтик вагондорун таштап, Виа делле Кароцце итал.
Via Margutta — Карета көчөсү деп аталган көчөдө оңдоп-түзөө иштерин жүргүзүшкөн.
Англис акыны Жон Китс аянттагы азыркы музейге айланган үйдө көз жумган.
Галереялар жана өтө модалуу дүкөндөрдөн алыс жерде жайгашкан сүрөтчүлөрдүн бир бөлүгү дагы деле болсо жакынкы Виа Маргутта итал.
Via Margutta көчөсүндөгү дубал менен курчалган бакчалардын арасында студияларын сактап келишет.
Аянттын элементтери стилдик жана тарыхый курагы боюнча ар түрдүү.
Queen Christina Римге салтанаттуу кирүүсү үчүн жасалган.
Витторио Венето көчөсү Витторио Венето көчөсү итал.
Via Vittorio Veneto — Римдин жашоочулары жана коноктору үчүн популярдуу жайлардын бири.
Көчөдө жайгашкан кафелердин үстөлдөрү ар дайым адамдарга толуп турат.
Piazza Barberini  ортосунда курулган жана орогон ит бутуна окшош тоодон ылдый түшөт.
La Dolce Vita тасмасында да Витторио Венето көчөсү чагылдырылган.
Гүлдөп турган мезгилинин жаркырашын жоготсо да, бул көчө бүгүнкү күнгө чейин түн ортосуна чейин жандуу жана модалуу жай бойдон калууда.
Бул имарат бетон конструкцияларын жана классикалык архитектуралык тартиптер менен айкалышкан аркаларды колдонгон алгачкы курулуштардын бири болгон.
Сарай Микеланжелонун долбоору боюнча кайра курулуп, азыркы аталышына ээ болгон.
Colosseo — дүйнөгө белгилүү бул амфитеатр Рим империясынын улуу архитектуралык жетишкендиктеринин бири болуп саналат.
Ал жерде гладиатордук салгылашуулар, аңчылык оюндар, театрлаштырылган деңиз салгылашуулары  сыяктуу элдик оюн-зооктор өткөрүлгөн.
Имараттын фасады төрт ярустуу болуп, ар бир катмары өзгөчө архитектуралык стилде кооздолгон.
Аркалардын жана колонналардын симметриялуу айкалышы Колизейдин өзгөчө көркөмдүгүн баса белгилейт.
Орто кылымдарда Колизей кыйраган жана курулуш материалдары башка имараттарды куруу үчүн пайдаланылган.
Бирок бүгүнкү күндө анын урандылары Римдин символдорунун бири катары сакталган.
Fontana di Trevi — дүйнөдөгү эң белгилүү фонтандардын бири.
Чынында, аны кадимки фонтан деп айтууга болбойт, анткени ал архитектуралык комплекс болуп саналат.
Комплекске фонтандын өзүнөн тышкары, анын артындагы сарай да кирет.
Бул фонтан менен белгилүү салт байланышкан – ага тыйын ыргытуу.
Бул салтка ылайык, фонтанга тыйын ыргыткан адам кайрадан Римге кайтып келет деп ишенишет.
Ошондуктан, шаар бийлиги ар күнү эртең менен фонтандын ичиндеги тыйындарды чогултуу үчүн атайын кызматкерлерди дайындаган.
Pantheon – дүйнөдөгү эң эски храмдардын бири, ал дээрлик өзгөчө абалында сакталуу менен бүгүнкү күнгө чейин иштеп жатат.
Пантеон Колизей менен бир мезгилде курулган жана бул жерде колдонулган инженердик идеялар ошол убактагы гениалдуулукту көрсөтүп турат.
Ал Рим империясынын саясий ишмери, аскер башчысы жана жазуучусу болгон.
Цезардын башкаруусу Римдин өнүгүшүнө чоң салым кошкон жана анын аты империянын символу болуп калган.
Ал көптөгөн эл аралык сыйлыктарга татыган жана кинематография дүйнөсүндө чоң из калтырган.
Ал Италиянын саясий системасында маанилүү реформаларды ишке ашырган.
Анын атактуулукка болгон жолу актёрдук сабактарга жазылуу менен башталган.
Дагы окуңуз Рим цифралары Рим укугу Рим папасы Колизей Джелато Пицца Булактар Рим  John Foot, Blake Ehrlich - Rome  Рим шаарынын расмий туристтик сайты Perché si chiama Roma.
Римдин аталышынын келип чыгышы табышмактуу, анткени тарыхчылар анын келип чыгышына шек санай баштаганда, эс тутумдун жиптери кесилген.
Падышалар беш кылымга созулган республика менен алмашылып, Римдин бийлиги Жер Ортолук деңизге жайылган.
Монти, Треви, Колонна, Кампо Марцио, Понте, Парионе Регола, Сант-Эустахио, Пигна, Кампителли, Сант-Анжело, Рипа, Трастевере, Борго, Эскилино, Людовиси, Салустиано, Кастро Преторио, Селио, Тестаччо, Сан-Саба, Прати.
Римде коомдук транспорт үчүн билет сатып алуу Европадагы көптөгөн шаарлардан бир аз айырмаланат жана кээде эскирген көрүнөт.
Бирок билеттерди алдын ала төмөнкү жерлерден сатып алууга болот:
Билет автоматтары негизги автобус аялдамаларынын жанында жана метро станцияларында жайгашкан.
Римдеги билим берүү, жалпысынан Италиядагыдай эле, мектепке чейинки, негизги, орто жана жогорку билим берүү деңгээлдеринин жана формаларынын кеңири спектрин камтыйт.
Орто билим эки деңгээлге бөлүнөт: биринчи деңгээл  жана экинчи деңгээл .
Рим бир нече абройлуу университеттердин жана окуу жайларынын мекени, анын ичинде:
Болонья университети  гуманитардык илимдер боюнча Европа боюнча жогорку орундарды ээлеген билим берүү жайы.
Рим шаарындагы муниципалдык китепканалар тармагы көптөгөн кызматтарды сунуштайт, анын ичинде китептерди, аудиовизуалдык материалдарды жана электрондук китептерди  сунуштоо.
Римдин муниципалдык китепканаларынан кеңири тизмени карасаңыз болот:
Луперкалия  Луперк кудайына жана шаардын тазалануусуна арналган байыркы Рим майрамы.
Пополо аянтынан түштүк-чыгышка карай Виа дель Бабуино итал.
Римдеги эң көрүнүктүү архитектуралык элементтердин бири — Испан тепкичтери итал.
Автономия Кастилия тарыхый областынын жана Мадрид провинциясынын административдик борбору.
Өлкөнүн саясий, экономикалык, маданий борбору жана ири шаары.
Автомобиль жана локомотив куруу, электр-техникалык, радиоаппаратура, жабдуулары, аскер, химиялык-фармацевтика, жеңил , тамак-аш, кагаз, полиграфиялык, жыгаччылык, цемент ж.
Мадридде банктар, соода компанияларынын башкармалыктары, улуттук жана чет өлкөлүк АКтар, камсыздандыруу мекемелери, фонд биржасы жайгашкан.
Белгилүү сүрөтчүлөрдүн эмгектери коюлган жана сүрөт галереялары бар.
 Викиказына түрмөгүндө: Стамбул Стамбул, сейрек колдонулган  Ыстанбул түрк.
Кыскача таржымакалы Стамбул шаарынын ордундагы байыркы шаар Бизантинум  деп аталган.
Шаар аты Бизас деген кишинин атына байланыштуу делген имиш бар.
Кийин шаар ортодокс христиандар негизги калкын түзгөн Византия империясынын борбору болуп калган.
Ал шаардагы Айя София христиандык ыбаадатканасын жамы мечитке айландырган.
Мехмет Экинчи өзүн Кайсар-и Рум -- Рим дөөлөтүнүн цезары деп жарыялаган.
Мустапа Кемал Ататүрк айдыңдык Түркиянын алгачкы президенти болуп калган.
Стамбул шаарынын ордундагы байыркы шаар Бизантинум  деп аталган.
القاهرة, al-Qāhira — жеңиштүү - МысырЕгипеттин борбору жана Африка менен Араб дүйнөсүнүн эң ири шаары.
Египеттегилер аны көбүнчө مصر Маср деп аташат.
Өлкөнүн түндүк-чыгышында, Нил дарыясынын оң жээгинде жайгашып, Гезира жана Рода аралын ээлейт.
Фатимид халифатынын, Айюбилердин , мамлюктардын  мезгилинде Каир ири соода кол өнөрчүлүктүн очогу.
Англиялык аскерлер Египетти басып алганда Каирдин жаңы бөлүгү колониялык анклавга айланган.
Каирде Араб мамлекеттер лигасынын штаб-квартирасы , Азия жана Африка өлкөлөрүнүн тилектештик комитетинин туруктуу секретариатынын резиденциясы  жайгашкан.
Шаардын экономикасынын негизин жеңил өнөр-жайменен туризм түзөт.
Металл иштетүү, машина куруу, химиялык, текстиль өнөр-жай ишканалары иштейт.
Чен, Византия  мезгилинин эстеликтери, Ибн-Тулун , аль-Азхар  мечиттери, дарбаза , цитадель , көптөгөн медреселер, мамлюктардын мавзолейлери  сакталган.
Шаардын эски бөлүгү Бүткүл дүйнөлүк мурастын тизмегине киргизилген.
Лобамда, Свазиленд Ломе, Того Луанда, Ангола Лусака, Замбия Малабо, Экваториалдык Гвинея Mamoudzou, Mayotte Мапуту, Мозамбик Масеру, Лесото Мбабане, Свазиленд Могадишо, Сомали Монровия, Либерия Морони, Коморлор Нуакшот, Мавритания Ниамей, Нигер Н Жамена, Чад.
Рио-де-Жанейро – Бразилиянын түштүк-чыгышындагы шаар, Рио-де-Жанейро штатынын административдик борбору.
Өлкөнүн банк-финансы, соода, илимий, маданий башкы борбору.
Шаарда улуттук жана эл аралык компаниялардын  кеңселери жайгашкан.
Агломерациясында тамак-аш, химиялык, нефть-химиялык, фармацевтика, текстиль, эмерек, металлургия, кеме куруу өнөр-жай ишканалары жайгашкан.
Алабынын көп бөлүгү Бразилияда, түштүк-батыш жана батыш бөлүгү Боливия, Перу, Эквадор, Колумбияда.
Көп бөлүгү Амазонка ойдуңу аркылуу субкеңдик багытта агып , Атлантика океанына куярда дүйнөдөгү эң чоң ички дельтаны  пайда кылат.
Эң чоң куймалары: Журуа, Пурус, Мадейра, Тапажос, Шингу, Токантинс , Иса, Жапура, Риу-Негру .
Амазонка гидроэнергияга бай , бирок ал өтө аз пайдаланылат.
Танзания, Уганда, Судан, Египет, Руанда аймактары аркылуу агат.
Чыгыш Африка бөксө тоосунан Рукарара деген ат менен башталып , Виктория, Кьога, Мобуту-Сесе-Секо көлдөрү, бөксө тоолор аркылуу агып, Судан түздүгүндө Бахр-эль-Жебель деген ат менен Сэдд саздуу аймагын кесип өтөт.
Эль-Газаль дарыясынын чатынан Ак-Нил деп аталып, Хартум шаарына чейин жарым чөл, чөл аркылуу агат.
Мында эң ири куймасы Көгүлтүр Нилге кошулуп, Нил аталат.
Жер Ортолук деңизге куярда көптөгөн салааларга бөлүнүп, дельтаны пайда кылат; негизги кеме жүрүүчү салаалары – Думьят , Рашид ; дельтанын Түндүк бөлүгүн Мензала, Марьют, Руруллус лагуна көлдөрү түзөт.
Ибрахимия , Исмаилия , Юсуф жана башка көптөгөн каналдары бар.
Жогорку агымында Хартум мененАсуан шаарынын аралыгында босоголорду пайда кылат, алардын бир бөлүгү бийик Асуан плотинасы курулгандан кийин суу жайпап калган.
Негизги куймалары: Асва, Собат, Көгүлтүр Нил, Атбара , Эль-Газаль .
Суу ташкыны Нилдин алабынын экватордук бөлүгүндө жай, кыш, борбордук бөлүгүндө, Судандын түндүгүндө, Египетте жай-күз мезгилдеринде байкалат.
Агымын жөнгө салуу, каналдарын суу менен камсыз кылуу жана ташкын коркунучунан сактоо үчүн Нилге жана анын куймаларына плотиналар , суу сактагычтар  курулган.
Канал, көлдөрүндө, Нилде Хартум шаарынан Жуба шаарына, андан ары Нимулдан Мобуту-Сесе-Секо көлүнө чейин, жогорку аймагынын айрым жерлеринде кеме жүрөт.
Төмөнкү бөлүгү Цзянхань түздүгү жана Чыгыш Кытай туздугунун түштүгү аркылуу агат.
Чыгыш Кытай деңизине куярда дельтаны пайда кылат .
Кыйраткыч суу ташкындары болгондугуна байланыштуу нугун бойлото дамбалар уз.
Янцзышилендилерди көп агызып келгендиктен суунун өңү саргыч болуп турат.
Янцзынын жана анын куймаларынын суусу сугатка  кеңири пайдаланылат.
Боюнда Чунцин, Ухань, Нанкин, дельтасында Шанхай ш.
Янцзы, Яндзцян, Чанцзян, Көгүлтүр дарыя - Евразиядагы эң узун, суусу мол дарыя.
Danubius, Danuvius – Батыш Европадагы эң ири дарыя.
Германия, Австрия, Словакия, Венгрия, Хорватия, Сербия, Болгария, Румыния жана Украина өлкөлөр аркылуу агып өтөт.
Шварцвальд тоосунун тармактарынан башталып, Венадан жогору карай көбүнчө тоолор аркылуу, андан Темир Дарбазага чейин  Орто жана Төмөнкү Дунай түздүктөрү аркылуу агат.
Борбордук жана Түштүк-Чыгыш Европаны байланыштырууда транспорттук мааниси зор.
Боюнда Регенсбург , Линц, Вена , Братислава , Будапешт , Нови-Сад, Белград , Русе , Брэила, Галац , Измаил  жана башка шаарлар жайгашкан.
Конвенция режимин сактоо боюнча  Дунай комиссиясы түзүлгөн.
Инд-ганг түздүгүнүн чыгыш бөлүгү аркылуу агып, Инди океанынан Бенгал булуңуна куярда Брахмапутра жана Мегхна дарыялары кошулуп жалпы дельтаны пайда кылат.
Ганг жана анын куймалары сугатка кеңири пайдаланылат.
Боюнда Аллахабад, Варанаси, Патна шаары, дельтасында Калькутта  деңиз порту жайгашкан.
Ганг индустардын ыйык дарыясы катары эсептелет, жээктеринде зыярат жайлары бар.
Жомолунгма  -  – Жер шарындагы эң бийик тоо массиви, чоку; Гималайда, Непал менен Кытайдын чегинде.
Турпаты пирамида сымал, түштүк капталы салыштырмалуу тик.
Түштүк капталына жана пирамиданын кырларына кар жана фирн токтобогондуктан, алар жылаңач.
Чокуга Индиядагы британиялык топографиялык кызматтын жетекчиси – Ж.
Хант башкарган англиялык экспедициянын мүчөлөрү – альпинисттер Тенсинг  менен Э.
Тамм Жомолунгманын чыгууга мүмкүн эмес деп эсептелген түштүк-батыш капталы менен туу чокуга жеткен.
Альп тоолору -  - Европадагы эң бийик тоо системасы.
Франция, Италия, Швейцария, Германия, Австрия, Словения, Лихтенштейн, Монако мамлекеттеринин аймагында.
Жер ортолук деңизден Орто Дунай түздүгүнө чейин түндүк-батышка ийилген дого сымал созулган кырка тоо менен тоо массивдеринин татаал системасы.
Боден жана Комо көлдөрүнүн аралыгында Альп тоолорун кесип өткөн өрөөн аркылуу кыйла бийигирээк Батыш Альп тоолоруна  жана жапызыраак, жазы келген Чыгыш Альп тоолоруна  бөлүнөт.
Бүктөлүү структурасы негизинен альп тектоникалык кыймылынан пайда болгон.
Альп тоолорунун кыр зонасы кристаллданган , метаморфизмделген  байыркы тоотектерден турат, мөңгүнүн аракетинен пайда болгон формалары жана азыркы мөңгүлөр  мүнөздүү.
Капталдарындагы туурасынан жана узатасынан созулуп жаткан көптөгөн өрөөндөрдүн төрлөрүндө өтүүгө ыңгайлуу ашуулар бар, алар аркылуу автомобиль жана темир жолдору өтөт.
Кыр зонасынан түндүк-батыш жана түштүктү карай мезозойдук акиташ тектүү жана доломитүү тоолор, андан кийинчерээк пайда болгон флиш жана молас формацияларынан турган орто бийик жана жапыз тоолуу Альп өндүрү созулуп жатат.
Альп тоолору - Европанын климатын айырмалап туруучу негизги тоскоол.
Андан түндүк жана батыш тарапка мелүүн климаттуу аймак, түштүк тарапка субтропиктик жер ортолук деңиз климаттуу ландшафт мүнөздүү.
Альп тоолорунан Рейн, Рона, По, Адиже дарыясы, Дунайдын оң куймалары башталат.
Мөңгүнүн аракетинен жана тектоникалык кыймылдан пайда болгон көлдөр Боден, Женева, Комо, Лаго-Мажоре ж.
Өскөн жазы жалбырактуу токой жогорулаган сайын ийнежалбырактуу токой менен алмашат.
Мында мал жайытта багылат; төмөн жагында дыйканчылык өнүккөн.
Бадал жана өскүлөң шалбаа басымдуу, жайкы жайыт.
Андан жогору түбөлүк кар чегине чейин климаты катаалдап, кыска чөптүү альп шалбаасы өсөт, жылдын көп мезгилинде кар жатат.
Кыр зонасын кар, мөңгүлүү нивалдык алкак ээлейт; тоо капталдары корум таштуу.
Альп тоолору - Европанын рекреациялык ресурстарга бай региону; анда эл аралык альпинизм, туризм жана тоо лыжа спорту өнүккөн.
Альп тоолорундагы маанилүү ашуулар: Фрежюс Кичи Сен-Бернар Ашуунун аты Деңиз деңг.
Ашуудан чыгыштагы Симплон туннели аркылуу жогорудагы пункттарды туташтырган темир жол өтөт.
Анд тоолору - Анд Кордильерасы  Жер шарындагы тоо системасынын эң узуну  жана эң бийиктеринен .
Түштүк Американы түндүгүнөн бүт жана батышынан курчайт; Кордильеранын түштүк бөлүгү.
Анд тоолору - соңку көтөрүлүүлөрдүн натыйжасында Анд  геосинклиналдык бүктөлүү кырчоосунун ордуна кайра пайда болгон тоо.
Анд тоолору негизинен түстүү металл рудаларына  бай, алдыңкы жана тоо алдындагы ийилген жерлерде нефть, газ  кендери бар.
Анд тоолору негизинен меридиан багытында жарыш жаткан Чыгыш Кордильера, Борбордук Кордильера, Батыш Кордильера, Жээк Кордильера кырка тоолорунан турат.
Булардын аралыктарында ички бөксө тоолор менен платолор  жана ойдуңдар жайгашкан.
Табигый өзгөчөлүктөрү жана орографпясы боюнча Түндүк, Борбордук жана Түштүк Анд тоолоруна бөлүнөт.
Түндүк Анд тоолору Кариб Анд тоолоруна, үч негизги Кордильерадан  турган Түндүк-Батыш Анд тоолоруна жана негизги эки Кордильерадан  турган, Экватордук Анд тоолоруна бөлүнөт.
Борбордук Анд тоолору  Перу Анд тоолорун жана Борбордук Анд тоолорунун өзүн же Борбордук Анд тайпак тоосун камтыйт.
Түштүк Анд тоолору Чили-Аргентина же субтропиктик Анд тоолоруна, Патагония Анд тоолоруна бөлүнөт.
Анд тоолору алты климаттык алкакта  жатып, чыгыш  жана батыш  капталдарындагы жаан-чачындын өлчөмү кескин түрдө айырмаланып  турат.
Анд тоолору океан аралык суубөлгүч болуп эсептелет.
Андан Амазонка жана анын куймалары, ошондой эле Ориноко, Парагвай, Парананын куймалары, Магдалена дарыясы, Патагониянын дарыялары башталат.
Анд тоолорунда дүйнөдөгү ири көлдөрдүн ичинен эң бийик тоолуу көлү - Титикака жайгашкан.
Түндүк-Батыш Анд тоолорунан Борбордук Анд тоолорунун түштүгүнө чейинки айдарым нымдуу капталдарын экватордук жана тропиктик нымдуу токой  ээлейт.
Анд тоолору - хина дарагынын, кока, картошка жана башка баалуу өсүмдүктөрдүн мекени.
Карск деңизинен Орск шаарына чейин меридиан багытында созулуп жатат.
Чыгыш Европа түздүгүн Батыш Сибирь түздүгүнөн бөлүп турат.
Негизги суу бөлгүч кырка тоо — Урал тоо системасынан жана кенен ойдуңдар менен бөлүнгөн каптал кырка тоолор - Урал алды, Урал өндүрү, Чыгыш Уралдан  турат.
Өзгөчөлүктөрүнө жараша Уюлдук Урал, Уюлга жакын Урал, Түндүк Урал, Ортонку Урал жана Түштүк Урал болуп бөлүнөт.
Эң бийик жери — Народный чокусу .
Урал — Урал-Моңгол геосинклиналдык кырчоосунун герцин бүктөлүүсүндө пайда болгон эпиплатформалык тоолор.
Көтөрүлүүнүн, талкалануунун жана денудациялык продесстердин таасиринен калыптанган.
Батышында Чыгыш Европа түздүгүн карай жапыздаган тоо этегиндеги четки ойдуңга өтөт.
Урал өндүрүндө жана батышында карст процесси өөрчүгөн; үңкүрлөр көп Дивья, Кунгур, Кап, Сумган ж.
, тоо аралык өрөөндөрү аки таш ж.
Кен байлыктары: жез, темир, хром, никель кенташтары, көмүр, нефть, газ, калай тузу, асбест.
Урал кооз асыл таштары менен дүйнөгө даңкталат.
Дарыялары Түндүк Муз океандын Печора Уса менен, Исеть, Тобол ж.
Чыгыш капталдарында көлдөр Таватуй, Аргази, Увильды, Тургояк ж.
 көп; эң тереңи Чоң Жаян көлү .
Климаттын түндүктөн түштүккө карай өзгөрүшүнө жана рельефинин мүнөзүнө байланыштуу Уралдын ландшафты кең дик жана бийиктик алкактуулук боюнча алмашат.
Негизинен токой басымдуу ; батышын карагай жана көк карагайдан турган күңүрт ийне жалбырактуу тоо-тайгасы, чыгышын мырза карагай, кызыл карагай жана кайыңдуу ачык ийне жалбырактуу токой ээлейт.
Түштүк Уралга токойлуу талаа жана талаа ландшафты, тоо кырына эңилчектүү тундра; корум таштар мүнөздүү.
Уралдын аймагында Печора-Илыч, Висим, Ильмен, Башкырт коруктары уюштурулган.
Бул аталыш түрк тилдеринен арал  же уралмак — курчоо деген маанини берет.
Тынч океан, Улуу океан - Жер шарындагы океандардын эң чоңу жана эң тереңи.
Батышынан Евразия жана Австралия, чыгышынан Түндүк жана Түштүк Америка, түштүгүнөн Антарктида материктери менен чектешет.
Деңиздери негизинен түндүкбатыш жана батыш четинде жайгашкан.
Мында Беринг, Охота, Япон, Чыгыш Кытай, Сары жана Түштүк Кытай, Ички Япон , Филиппин, Сулу, Сулавеси, Банда, Соломон, Ява, Фижи, Бали, Флорес, Саву, Серам, Хальмахера, Молукк, Жаңы Гвинея, Шурулуу, Тасман деңиздери, чыгышында Калифорния булуңу, Антарктиданын жээгинде Амундсен, Беллинсгаузен жана Росс деңиздери орун алган.
Аралдар аралыгындагы деңиздер жалпысынан Австралия-Азия деңиздери деп аталат; четки деңиздерге Шурулуу жана Тасман деңиздери кирет.
Чет жакаларындагы архипелагдар жана аралдар - Алеут, Курил, Сахалин, Япон, Филиппин, Молукк, Зонд, Фижи, Тонга, Жаңы Зеландия ж.
Океандын ачык бөлүгүнөн жанартоо Маркиз, Коом, Гавайи, Самоа, Галапагос ж.
, шуру Маршалл, Гилберт, Токелау, Феникс, Лайн, Туамоту ж.
Тропик кеңдиктеринин батышына негизинен шурулуу жээктер, айрым жерлерине тоскоол рифтери мүнөздүү.
Океанды курчап жаткан материктердин суу астындагы чет жакалары Т.
Океандын түндүк жана батыш чет жакалары аркылуу Аляскадан Жаңы Зеландияга чейин чуңкурдуктардын, дого сымал созулуп жаткан аралдардын жана терең кобулдардын тилкеси өтүп, геосинклиналдык кырчоону түзөт.
Дого сымал аралдарга жанаша терең кобулдар созулуп жатат.
Океан менен материктик каптал аралыгындагы бул өтмө зонага рельефтин контрастуулугу, жанар тоо атылыштары, жер титирөө мүнөздүү.
Таманында ири кырка тоолор менен бөлүнгөн кеңири чуңкурдуктар Түндүк-Чыгыш, Түндүк-Батыш, Чыгыш Мариана, Батыш жана Чыгыш Каролина, Меланезия, Борбордук, Түштүк, Беллинсгаузен, Чили, Перу ж.
Жердин оттуу шакеги деп аталган бул аймактарга суу катмарында цунами сыяктуу ири толкундарды пайда кылган кубаттуу жер титирөөлөр  мүнөздүү.
Аралдары негизинен жанартоо атылууларынан Гавайи а-дары ж.
Кобулдар зонасы менен Чыгыш Тынч океан кырка тоолорунун чыгыш бөлүктөрү үстүнкү мантияга чейин жеткен терен жана ири тектон.
Океан таманынын калган бөлүгүндө кызыл чопо, глобигерин, диатом жана шуру чөкмөлөрү тараган.
Таманында марганед конкрециялары кеңири аймакты ээлеп жатат.
Кен байлыктары: нефть, сейрек металлдардын кенташтары, калай, темирлүү жана титан-темирлүү кум, алтын, темир-марганец конкрециялары ж.
Тынч океандын көп бөлүгү экватор, тропик, жана субтропик, түштүгү антарктика климаттык алкактарында жатат.
Басымдардын мындайча бөлүнүшү тропик кеңдиктеринде туруктуу түндүк-чыгыш  жана түштүк-чыгыш  пассат шамалдарынын жана мелүүн кеңдиктеринде батыш катуу шамалдарынын үстөмдүк кылышына шарт түзөт.
Тропик зонасынын батышында июндан декабрга чейин тропиктик бороондор - тайфундар болуп турат.
Тынч океандын түндүк-батыш бөлүгү үчүн муссондук циркуляция мүнөздүү.
Басым жогору болгондуктан жаан-чачын эң аз жаайт ; мелүүн кендикте, өзгөчө Курил а-нда көпчүлүк убакта туман каптап турат.
Тынч океанда үстөмдүк кылган атм-лык циркуляциянын таасиринен суу үстүндөгү агым субтропик жана тропик кеңдиктерде антициклондук, түндүк мелүүн жана түштүк жогорку кеңдиктерде циклондук айланууларды пайда кылат.
Океандын түндүк бөлүгүндөгү циркуляциялык айлампа Түндүк пассат, Куросио, Түндүк Тынч океан жылуу агымдарынан жана Калифорния муздак агымынан пайда болот.
Түндүк мелүүн алкактын батышында Курил муздак агымы, чыгышында Аляска жылуу агымы бар.
Океандын түштүк бөлүгүндөгү суунун антициклондук айлампасы Түштүк пассат, Чыгыш Австралия, Түштүк Тынч океандык жылуу агымдарынан жана Перу муздак агымынан келип чыгат.
Тынч океанга суу астындагы жер титирөөдөн пайда болгон - цунами толкундары мүнөздүү.
Муз түндүк-батышындагы деңиздерде , Аляска булуңунун түндүгүндө жана Антарктиданын жээктеринде тоңот.
Өсүмдүктөр жана жаныбарлар д ү й н ө с ү өтө бай жана ар түрдүү.
Шельф зонасында ар түрдүү күрөң, фукус, ламинар балырлар жана моллюскалар, курттар, рак сымалдар, ийне терилүүлөр ж.
Тропик кендиктериндеги тайыз зоналарында шуру рифтери, ал эми жээгинде мангр бадалдары кеңири тараган.
Түндүк мелүүн жана түштүк жогорку кеңдиктерде көп сандаган сүт эмүүчүлөр - кашалот, жаян, киттердин бир нече түрү, деңиз мышыгы; суу жолборс жана ышкырыктуу суу жолборс , ошондой эле краб, креветка, устрица, баш буттуу рак сымалдар ж.
Түштүк тропиктик алкакта, Австралия материгинин жээгинде, суу астындагы уникалдуу табигый комплекс - Чоң Тоскоол рифи жайгашкан.
Өлчөмү жагынан Урал тоосуна дал келген бул кырка тоодо шурулардын  колониялары бадал, дарак мунара формасында өөрчүп, түсү ар түрдүү.
Алардын арасында көптөгөн балыктар, моллюскалар, ийне терилүүлөр, рак сымалдар ж.
Промыселдик негизги балыктары  жана түрдүү рак сымалдар краб, креветка ж.
Чектелген өлчөмдө түлөнгө, суу жолборско жана тыбыттуу ит балыкка аңчылык кылынат.
Японияда суу түбүндө балырлар жана моллюскалар өстүрүлөт.
Азия, Австралия жана Түндүк Американын жээктериндеги шельфтерден нефть жана газ казылып алынат; ошондой эле рутил, ильменит, монадит , калай  жана кайнатма туз  кендери бар.
Тынч океан аркылуу, анын алабындагы өлкөлөрдүн ортосундагы маанилүү деңиз жана аба коммуникациялары жана Атлантика, Инди океандарынын алабындагы өлкөлөр аралык транзиттик суу жолдору өтөт.
Ири порттору: Владивосток, Находка, Ванино , Пусан , Кобе-Осака, Токио-Йокогама, Нагоя , Тяньцзинь, Циндао, Нинбо, Шанхай, Сянган, Шэньчжень, Гуанчжоу , Хошимин , Сингапур , Сидней, Мельбурн , Веллингтон , Ванкувер , Сан-Франциско, Лос-Анжелес, Лонг-Бич , Уаско .
Антропогендик иш-чаралардын натыйжасында Тынч океанда Дүйнөлүк океандын башка бөлүктөрүндөй эле экол.
Океан суусу нефть продукциялары, оор металлдар жана атом өндүрүшүнүн калдыктары менен булганууда.
Бул уулуу заттар деңиздин жээктен алыс жерлеринде байырлаган тирүү жандыктардын организминен да табылып келет.
Океандын түндүгүндө, Түндүк Тынч океан агымынын алабында пластик ж.
Өндүрүш калдыктарынан турган Тынч океандык чоң таштанды аймагы пайда болгон.
Ал эми түштүк бөлүгү жарактан чыккан коемостук кемелердин таштандысы катары пайдаланылат.
, Оттуу Жер а-нан Филиппин а-на чейин , аба ырайы тынч болуп турган маалда сүзүп өткөн Ф.
Чыгышынан Европа ж-а Африка, батышынан Түндүк ж-а Түштүк Америка, Түштүгүнөн Антарктика м-н чектешет.
Жээктери Түндүк жарым шарда жээктери өтө булуң-буйткалуу.
Мында Атлантика океанынын бардык деңиздери Балтика, Түндүк, Жер Ортолук, Кара, Кариб ж.
Атлантика океанынын маанилүү өзгөчөлүгү - Жер Ортолук деңиздердин  кургактыкка миңдеген км кирип турушунда.
Аралдары Негизинен материктен бөлүнүп калган аралдар басымдуу: Британ, Ньюфаундленд, Чоң ж-а Кичи Антил, Канар, Жашыл тумшук, Фолкленд  аралдары.
Атлантика океанынын жээктерин бойлой кууш тилкени түзүп  материктик тайыздык  созулуп жатат.
Материктик капталдары тик, суу астындагы каньондор м-н тилмеленген.
Атлантика океанын түндүктөн түштүктү карай жээкке жарыш суу астындагы Атлантика Ортолук кырка тоосу кесип өтөт.
Атлантика Ортолук кыркатоонун батыш ж-а чыгыш тараптарында суу астындагы платолор , кырка тоолор Түштүк Антил ж.
 ж-а дөңсөөлөр Лабрадор, Түндүк Африка, Гвиана, Бразилия, Кап, Африка-Антарктика ж.
Бардык чуңкурдуктардын таманын кызыл чопо жаап жатат.
Кен байлыктары: нефть, газ, темир-марганец конкрециясы ж.
Климаты Атлантика океаны бардык климаттык алкактарда - экватордук климаттан субарктикалык  ж-а антарктикалык климатка  чейинки алкактарда жайгашкан.
Атлантика океанынын үстүндө атмосфералык басымдын төрт борбору жайгашкан: Исландия ж-а Антарктика минимумдары, Түндүк Атлантика ж-а Түштүк Атлантика максимумдары.
Алар башка жактагы атмосфералык басым м-н өз ара аракетке келип, мелүүн алкакта батыштан соккон катуу шамалды, субтропик ж-а тропик алкактарында түндүк-чыгыш ж-а түштүк-чыгыштан соккон шамалдарды  пайда кылат.
Түштүк жарым шардын мелүүн алкагына өтө катуу шамал, түндүк тропиктик кеңдиктерге вест-индия ураганы деп аталган тропик шамалы мүнөздүү.
Гидрологиялык режими Атмосфералык циркуляциясынын таасиринен Атлантика океанындагы үстүңкү агымы субтропик ж-а тропик кеңдиктеринде антициклондук, түндүк мелүүн ж-а түштүк жогорку кеңдиктерде циклон айлампаларын пайда кылат.
Атлантика океанынын түндүк бөлүгүнүн мүнөздүү белгилери - Гольфстрим деп аталган жылуу агымдар системасы.
Түндүк антициклондук айлампанын батыш ж-а түндүк чет жакаларын Гольфстрим ж-а анын уландысы - Түндүк Атлантика агымы, чыгыш четин Канар муздак агымы, түштүк четин Түндүк Пассат жылуу агымы түзөт.
Түндүк циклондук айлампа Түндүк Атлантика ж-а Ирмингер жылуу, Лабрадор муздак агымдарынын таасиринен болот.
Атлантика океанынын түштүк бөлүгүндө антициклондук айлампа Түштүк Пассат ж-а Бразилия жылуу, Батыш Шамал ж-а Бенгал муздак агымдарынан пайда болот.
Муздары Атлантика океанынын түндүк бөлүгүндө муз мелүүн алкактагы ички деңиздерде гана Балтика, Түн.
Океандын кургактыктан алыс бөлүгүнө муз ж-а айсбергдер Түндүк Муз океанынан  келет.
Атлантика океанынын түштүк бөлүгүндө муз жана айсберг Антарктиданын жээгинде жана Уэдделл деңизинде пайда болгон.
Планктондун кыйла массасын рак сымалдар - амфипод жана эуфаузинддер түзөт.
Атлантика океанынын тропиктик бөлүгүнүн өсүмдүк жана жаныбарлар дүйнөсү ар түрдүү, бирок сан жагынан  мелүүн жана суук зоналардагыдан аз.
Тропик алкагында океан түбүндөгү өсүмдүктөр негизинен жашыл ж-а кызыл балырлардан турат.
Тропиктен тышкаркы түндүк бөлүгүндө күрөң балырлар басымдуу, океан түбүнүн жумшак жерлеринде гүлдүү өсүмдүк - зостера өсөт.
Тропиктен тышкары түштүк бөлүгүнүн литоралында кызыл, сублиторалында күрөң балырлар басымдуу.
Атлантика океанына өтө мүнөздүү жаныбарлар: тропик алкагында - радиолярия, сифонофор, медуза, краб, учуучу балык, акула, деңиз ташбакасы, кашалот; мелүүн ж-а суук алкактарда - калак буттуу рак сымалдар ж-а канат буттуу моллюска, сельдь, треска ж-а камбала балыктары, кит, жаргак буттуулар ж.
Промыселдик мааниси бар балыктын негизги түрлөрү: сельдь, деңиз окуну, мерлуза, тунец, треска.
Балык кармалчу негизги аймактары - Түндүк деңиздеги Доггер-банкасы, Ньюфаундленд аралынын жээгиндеги Чоң Ньюфаундленд банкасы.
Негизинен материктен бөлүнүп калган аралдар басымдуу: Британ, Ньюфаундленд, Чоң ж-а Кичи Антил, Канар, Жашыл тумшук, Фолкленд  аралдары.
Атлантика океаны бардык климаттык алкактарда - экватордук климаттан субарктикалык  ж-а антарктикалык климатка  чейинки алкактарда жайгашкан.
Атмосфералык циркуляциясынын таасиринен Атлантика океанындагы үстүңкү агымы субтропик ж-а тропик кеңдиктеринде антициклондук, түндүк мелүүн ж-а түштүк жогорку кеңдиктерде циклон айлампаларын пайда кылат.
Атлантика океанынын түндүк бөлүгүндө муз мелүүн алкактагы ички деңиздерде гана Балтика, Түн.
Басымдуу бөлүгү Түштүк жарым шарда жайгашкан; түндүгүнөн Азия, батышынан Африка, чыгышынан Австралия, түштүгүнөн Антарктида менен чектешет.
Түштүк-батышынан Атлантика, чыгышынан жана түштүк-чыгышынан Тынч океандары менен туташат.
Түндүк жана түндүк-чыгыш жактарында гана Инди океанынын деңиздери  жана ири булуңдары ; түштүк бөлүгүндө Карпентария, Чоң Австралия, Спенсер, Сент-Винсент жана башкалар булуңдар, эң түштүгүндө антарктикалык деңиздер  жайгашкан.
Материктен бөлүнүп калган эң ири аралдары  жээкке жакын орун алган.
Океандын ачык бөлүгүндө жанартоо аралдары – Маскарен, Комор, Андаман, Никобар, Сейшель жана башкалар орун алган.
Тропиктик кеңдиктердеги жанартоо конустарында шуру аралдары Мальдив, Лаккадив, Чагос, Кокостуу жана башкалар көтөрүлүп жатат.
Таманынын рельефи Инди океаны жээктей материктик тайыздыктын кууш тилкеси  жайгашкан.
Материктик каптал Ынд, Ганг жана башкалар дарыялардын каньондору жана өрөөндөрү менен тилмеленген.
Океан таманы кырка тоолор жана жалдар аркылуу чуңкурдуктарга  бөлүнгөн.
Суу асты кырка тоолордон Чыгыш Ынды кырка тоосу мерпдпан багытында созулуп , түндүгүндө кеңдик багыттагы Батыш Австралия кырка тоосу менен туташат.
Океан ортолук кырка тоосу океандын борбордук бөлүгүнөн үч тармакка түндүк , түштүк-батыш  жана түштүкчыгышка  ажырайт.
Океан таманында жанартоонун атылышынан пайда болгон айрым тоолор  бар.
Фораминиферлер , диатом  жана шуру  чөкмөлөрү басымдуу.
Кен байлыктары: шельфтерде мунай жана газ к.
Парс булуңу мунай жана газ бассейни, монациттүү кумдар, рифт зоналарында хром, темир, марганец, жез жана башкалар кенташтар.
Климаты Инди океанынын түндүк бөлүгүнүн климатына Азиядагы жогорку жана төмөнкү атмосфералык басымдын мезгил боюнча алмашуусунун негизинде түзүлгөн муссондук циркуляция мунөздуу.
Жайында, Азияда төмөнкү атмосфералык басым кучөгөндө, мында түштүк-батыштан келген экватордук аба, кышында түндүкчыгыштан соккон тропиктик аба үстөмдүк кылат.
Ынды океанынын түштүк бөлүгүндөгу тропик жана субтропик кеңдиктеринде түштүк-чыгыш пассат шамалы, мелүүн кеңдиктерде циклондор менен коштолгон батыш шамалы үстөмдүк кылат.
Тропиктик кеңдиктерде жайкысын жана күзүндө бороон-чапкын  тез-тез болуп турат.
Гидролгиялык режими Океандын түндүк бөлүгүндөгү суунун үстүңкү катмарынын циркуляциясы муссондук мүнөздө: жайында түндүк-чыгыш жана чыгыш, кышында түштүк-батыш жана батыш агымдары устөмдук кылат.
Инди океанынын түштүк бөлүгүндө суунун циркуляциясы антициклондук айлампаны пайда кылып, ал жылуу  жана муздак агымдардан  түзүлөт.
Суу балансы орто эсеп менен Инди океанынын бетиндеги буулануудан , жааган жаан-чачындан  жана материктик агымдан  тузулөт.
Тузсуз суунун көбун Түштүк Азиянын  жана Африканын  дарыялары алып келет.
Инди океанынын тереңдиктеги циркуляциясы жана вертикалдык структурасы субтропиктик  жана антарктикалык  кошулуу зоналарынын, Антарктиданын материктик капталы боюнча кеткен , ошондой эле Кызыл деңизден жана Атлантика океанынан агып келген  суулардан тузулөт.
Флорасы жана фаунасы Инди океанынын дээрлик бүт аймагы тропик жана түштүк мелүүн  зоналарында жатат.
Тропик зонасынын тайыз жерлерине алты жана сегиз жылдыздуу шурулар  жана гидрокораллдар мүнөздүү.
Мелүүн алкактын материктик тайыздыктарында кызыл жана күрөң балырлар  бар, омурткасыздарга бай.
Ынды океанынын жандыктарынын көбүн ракча-копепод , канат буттуу моллюска, медуза, сифонофор жана башкалар түзөт.
Бир клеткалуулардан танаптуулар, балыктардын көп түрү учуучу балык чоң жана майда тунец, желбирек канаттуу балык, акула жана башкалар бар.
Ири деңиз сүт эмүүчүлөрүнөн дюгон, тиштүү жана тишсиз киттер, калак буттар кездешет.
Антарктика сууларында балыктын антарктикалык түрүнүн өнөр жай тукуму бар.
Ал аркылуу Европа, Азия, Австралия, Африка, ошондой эле Американын портторун байланыштыруучу маанилүү деңиз жолдору өтөт.
Ири порттору : Аден , Мумбаи, Калькутта , Карачи , Читтагонг , Коломбо , Янгон , Рангун , Рас-Таннура , Харк, Бендер-Аббас , Фао , Эль-Кувейт , Дар-эс-Салам , Могадишо  Фримантл, Аделаида, , Дурбан .
Экологиялык көйгөйлөр Инди океанында башка океандардай эле экологиялык көйгөйлөр бар; алардын эң башкысы деңиз экосистемасына адам таасиринин күчөшү.
Парс булуңунан өндүрүлгөн мунай Инди океаны аркылуу Батыш Европа, Түндүк Америка өлкөлөрүнө жана Жапанга ташылат.
Ири танкерлердин кырсыкка учурашынан жана башкалар түрдүү себептерден агып чыккан мунай океан суусун булгап, Ынды океанынын түндүк, түндүк чыгыш жана батыш акваторияларынын бетинде көбүнчө жука кабыкчаны пайда кылат; оор металлдар ; уулуу химикаттар , контейнерге салынып океан түбүндө сакталган түрдүү уулуу заттар жана радиоактивдүү калдыктар жана башкалар Мындай булгануу бара-бара жалпы эле Жердин геогр.
Кийинки мезгилде Инди океанынын алабындагы өлкөлөр океанды коргоо максатында бирдиктүү аракеттерди жасоодо.
Инди океанында уюшулган деңиз резерваттары  деңиз экосистемасын коргоо табиятты жана табигый ресурстарды калыбына келтирүү менен гана чектелбестен, ошондой эле жергиликтүү элдин жана туристтердин табиятты коргоо боюнча билим алуусунда да мааниси зор.
Деңиз резерваттары Кувейт, Бириккен Арап Эмирликтери, Мысыр, Эфиопия, Кения, Мьянма, Индия, Шри-Ланка жана башкалар өлкөлөрдө уюшулган.
Инди океаны жээктей материктик тайыздыктын кууш тилкеси  жайгашкан.
Инди океанынын түндүк бөлүгүнүн климатына Азиядагы жогорку жана төмөнкү атмосфералык басымдын мезгил боюнча алмашуусунун негизинде түзүлгөн муссондук циркуляция мунөздуу.
Океандын түндүк бөлүгүндөгү суунун үстүңкү катмарынын циркуляциясы муссондук мүнөздө: жайында түндүк-чыгыш жана чыгыш, кышында түштүк-батыш жана батыш агымдары устөмдук кылат.
Инди океанынын дээрлик бүт аймагы тропик жана түштүк мелүүн  зоналарында жатат.
Инди океанында башка океандардай эле экологиялык көйгөйлөр бар; алардын эң башкысы деңиз экосистемасына адам таасиринин күчөшү.
Түндүк Муз океаны, Түндүк Уюл деңизи, Түндүк Муз деңизи - Жер шарындагы эн кичине океан.
Кээ бир чет элдик океанографтар Атлантика океанынын деңизи деп эсептешет.
Жээктери Евразиянын батышында бийик, фьорддуу, чыгышында дельта жана лагуналуу, Канадалык Арктика архипелагында негизинен жапыз, тегиз.
Евразиянын жээктерин Норвег, Баренц, Ак, Карск, Лаптевдер, Чыгыш Сибирь жана Чукот дениздери; Түндүк Американын жээктерин Гренландия, Бофорт, Баффин, Линкольн деңиздери, Гудзон булуңу, Канадалык Арктика архипелагы менен кысыктары чулгап жатат.
Ири аралдары: Канадалык Арктика архипелагы, Гренландия, Шпицберген, Франц Иосиф Жери, Жаңы Жер, Түндүк Жер, Жаңы Сибирь, Врангель ж.
Гренландия менен Шпицберген а-нын аралыгындагы Фрам кысыгы Арктика алабын Түндүк Европа алабы менен байланыштырат.
Түндүк Европа алабын түндүктөн түштүккө карай Исландия, Мон жана Книпович кырка тоолору кесип өтөт.
Алар Арктика алабынын кырка тоолору менен бирдикте океан ортолук кырка тоолордун эн түндүк сегментин түзөт.
Материктик тайыздыктарга терригендик өтө ар түрдүү чөкмө тектер, суу астындагы кырка тоолор менен терең ойдуңдарда кара күрөң жана күрөң чопо, ылайлуу тектер мүнөздүү.
Чөкмө тектерде оор жана түстүү металлдардын темир, калай, ильменит, алтын, аллюминий, уран ж.
Кыш айларында  Арктика алабынын үстүндө жогорку басымдагы аймак , жайында салыштырмалуу төмөнкү басымдагы аймак түзүлөт.
О-дын жанаша жаткан океандар менен суу жана жылуулук алмашуусунда анын суусунун тузсуздугунун мааниси зор.
Алардын орду Түндүк Атлантикадан  жана Тынч океанынан  келген жылуу  жана туздуулугу жогору  агымдар менен толукталып турат.
Түндүк Муз океан Түндүк Двина, Обь, Енисей, Хатанга, Лена, Колыма, Макензи ж.
Алар Канадалык Арктика архипелагынын шельф муздарынан түзүлөт.
Акыркы изилдөөлөр океандагы муздардын аянтынын кескин азайып баратканын каттаган.
Түндүк Муз океандын катаал климаттык шарттарынан орг.
Анын өсүмдүктөрү менен жаныбарлары арктика жана атлантика түрлөрүнө кирет.
Уюлду карай алардын саны жана түрлөрү азаят.
Бирок Түндүк Муз океандын бардык жеринде фитопланктон  өөрчүгөн.
Түндүк Европа алабында жаныбарлар дүйнөсү салыштырмалуу ар түрдүү ; негизинен балыктар: сельд, треска, деңиз окуну, пикша; Арктика алабында - ак аюу, суу жолборс, түлөн, нарвал, белуха ж.
Түндүк Муз океанда нефть жана газдын ири запасы бар.
Түндүк Муз океан - негизги транспорттук магистраль.
О-дын табияты - Жердин эң аялуу, талылуу экосистемаларынын бири.
Көйгөйү - арктикалык климаттын тездик менен өзгөрүшү, муздардын эриши жана океан суусунун нефть продуктулары жана хим.
Ошондой эле жаныбарлар популяциясынын азаюусу жана таралуу ареалынын тарышы да чоң маселе жаратып келет.
Бирок, океан таманынын ресурстарын пайдалануу боюнча мамлекеттер аралык укуктук абалы тактала элек.
Түндүк Муз океанды изилдөө ар дайым оор жана кооптуу болуп келген.
Океанды Түндүк Муз деп алгач орус уюл изилдөөчү Ф.
Бирок, чет өлкөлөрдө ар кандай аталып келет: Арктикалык океан анг.
Түштүк океан, Антарктика океаны - Дүйнөлүк океандын шарттуу бөлүнгөн бир бөлүгү.
Алар: Уэделла, Скоша, Беллинсгаузен, Росс, Амундсен, Дейвис, Лазарев, Рисер-Ларсен, Космонавттар, Ынтымакташтык, Моусон, ДЮрвил, Comob.
Ири аралдары: Фолкленд , Кергелен, Түштүк Георгий, Түштүк Шетланд, Түштүк Оркней, Түштүк Сандвич.
Түштүк океан акваториясынын бардык аймагында циклондор өнүккөн.
Түштүк океандын негизги өзгөчөлүгү Батыш шамал агымында.
Антарктиданы бойлой аккан бул агым, дээрлик бүт суу катмарын батыштан чыгышка багыттап, жалпы Жер шарынын климатына таасирин тийгизип турат.
Батыш шамал агымы - дүйнөдөгү эн чоң агым .
Анын түндүк чеги субтропиктик конвергенция аймагына  дал келет.
Батыш шамал агымынан төмөн Батыш жээк агымы калыптанат.
Антарктиданын жээгинде муздак жана тыгыздыгы жогору суу массалары пайда болот.
Алар океандын тереңиндеги агымдар менен алыскы түндүккө чейин таралат.
Антарктикалык муз калканынан ажыраган муздар айсбергдерди пайда кылат.
Климаттык шартынын катаалдыгына карабастан, Түштүк океан түрдүү жандыктарга бай.
Анда фито жана зоопланктондун ири массасы, криль, былпылдактар, ийне терилүүлөр, балыктардын бир нече түрлөрү бар.
Океанда киттер көк, финвал, сейвал, горбач ж.
Криль, майда деңиз рактары жана балык кармалат.
Уюм тарабынан Атлантика, Инди жана Тынч океандарынын түштүк бөлүктөрүнүн суу жана атм.
Түштүк океан учурда, Жер шарындагы эң аз изилденген жана илимий жактан көп кызыгууларды жараткан объект болуп саналат.
Кариб деңизи — Атлантика океанындагы жартылай туюк деңиз.
Батышынан жана түштүгүнөн Борбордук жана Түштүк Америка, Түндүк жана чыгышынан Чоң жана Кичи Антил аралы менен чектешет.
Юкатан кысыгы аркылуу Мексика булуңу, Кичи жана Чоң Антил аралындагы көптөгөн кысыктар аркылуу Атлантика океаны, Панама аркылуу Тынч океан менен туташат.
Жээктери тоо, ойдуңдуу; батышы жана Антил арал тарабы коралл рифтери менен курчалган.
Кариб деңизи – Панама аркылуу Атлантика океанынын түндүк бөлүгүндөгү портторду Тынч океандын порттору менен байланыштырган кыска деңиз жолу.
Негизги порттору: Маракайбо, Ла-Гуайра , Барранкилья жана Картахена , Лимон , Колон , Санто-Доминго , Сантьяго-де-Куба .
Деңиз жээктери – негизги рекреациялык зона, курорттору көп, пляждары жакшы.
Кызыл деңиз Кызыл деңиз — Инди океанындагы Жер ортолук деңиз, Африка материги менен Араб жарым аралынын  аралыгында жайгашкан.
Египет, Судан, Эритрея, Израиль, Иордания, Сауд Арабиясы жана Йемен мамлекеттеринин жээктерин чулгап жатат.
Баб-эль-Мандеб кысыгы аркылуу Инди океаны, Суэц каналы аркылуу Жер ортолук деңиз менен туташат.
Суэц жана Акаба булуңдарынын  аралыгында Синай жарым аралы деңизге кирип турат.
Кызыл деңиз дүйнөдөгү эң жылуу  жана туздуу  көлдөрдүн бири.
Европаны Азия жана Австралия менен байланыштыруучу кыска деңиз жолу.
Деңиздин аты андагы көптөгөн балырлардын  сууга кызыл түс берип турушунан пайда болгон деп божомолдонот.
Кызыл деңиз — Инди океанындагы Жер ортолук деңиз, Африка материги менен Араб жарым аралынын  аралыгында жайгашкан.
Каспий деңизи Каспий деңизи, Каспий байыркы жана о.
Кылымдарда Гиркан, орус жыл баяндарында Xвалын, Xазар деп аталган – дүйнөдөгү ири туюк көл-деңиз.
Европа менен Азиянын чегинде, негизинен чөл жана жарым чөл зоналарында жайгашкан; Орусия, Азербайжан, Казакстан, Түркмөнстан жана Ирандын жээктерин чулгайт.
Батышынан жана түштүгүнөн Кавказ, Эльбурс тоолору менен чектешет.
Каспий деңизинин деңгээли океан деңгээлинен төмөн .
Түндүк жээги түзөң, батышы менен түштүгү негизинен бийик, тоолуу, чыгышы көтөрүңкү; ири булуңдары: Түркмөн-Башы , Түркмөн, Маңкыштак, Казак, Кара-Богаз-Гол; батышында: Кизляр, Аграхан, Кызылагаж, Бакы бухтасы; түштүгүнө тайыз лагуналар мүнөздүү.
Деңизден балык  көп кармалат; түлөн промысели бар.
Суудагы нефть продуктуларынын жана фенолдордун концентрациясы булгануунун коопсуз концентрация чегинен  ашык .
Азов, Кара, Ак жана Балтика деңиздери менен ички суу жолдору аркылуу туташат.
Башкы порттору: Баку , Астрахань, Махачкала , Шевченко , Энзели , Түркмөн-Башы , Баку жана Түркмөн-Башы шаарын темир жол парому байланыштырат.
Каспийдеги углеводород сырьёлорун өндүрүү жана балык кармоо ургаалдуу жүргүзүлгөндүктөн, деңиздин экологиялык абалы кыйла жабыр тарткан; жээктен алыс бөлүгү гана салыштырмалуу туруктуу абалда.
Араб тилинде – Бахр-аль-хазар перс – Дарья-е хезар түрк – Hazar denizi азербайджан – Xəzər dənizi түркмөн – Hazar deňizi кумук – Хазар денгиз крымтатар – Хазар денъизи.
Балтика деңизи Балтика деңизи — Атлантика океанындагы материкке кирип жаткан деңиз, Түндүк жана Ортоңку Европанын жээктеринде.
Орусия, Эстония, Латвия, Литва, Польша, Германия, Дания, Швеция жана Финляндия өлкөлөрдүн жээктерин чулгап жатат.
Дания кысыктары аркылуу Түндүк деңиз менен туташат.
Түндүк жээги аскалуу, негизинен шхер жана фьорд тибинде, түштүгү жана түштук-чыгышы ойдуңдуу, кумдуу, лагуна тибинде.
Жээги булуң-буйткалуу, эң терең булуңдары: Ботния, Финн, Рига, Курш, Щецин, Гдань.
Балтика деңизине Нева, Даугава , Неман, Висла, Одра ж.
Суткасына эки жана бир жолу ташкындайт .
Волга Балтика суу жолу аркылуу Волга, Ак деңиз Балтика каналы аркылуу Ак деңиз менен туташат.
Киль каналы  аркылуу Түндүк деңиз менен туташат.
Негизги порттору: Санкт-Петербург, Таллин, Рига, Лиепая, Калининград, Клайпеда, Гданьск, Гдыня, Щецин, Росток, Любек, Киль, Копенгаген, Мальмё, Стокгольм, Лулео, Турку, Хельсинки, Котка.
Балтика деңизи — Атлантика океанындагы материкке кирип жаткан деңиз, Түндүк жана Ортоңку Европанын жээктеринде.
Ursidae — желиндүү жырткыч айбандардын бир тукуму, буларга кыйла уруу жана түр кирет: бамбукчул аюулар , ак аюулар , күрөң аюулар , шалпык аюулар , накта аюулар , ак аюу , күрөң аюу U.
Arctos, гризли-аюу, Америка аюусу, шалпык аюу , малайя аюусу , алкак көз аюу , үңкүрчү аюу, байыркы аюулардын бир түрү, кара аюу .
Биология терминдеринин жана айбанат аттарынын орусча-кыргызча сөздүгү.
Canis lupus — сүт эмүүчү жырткыч аң.
Азыркы мезгилде бул жырткыч жоголууда ошого карабастан өзүнүн күчүн жоготпой келет.
Ал эми алар отурукташкан жерлер: алар адам чарбачылыгына чоң зыян алып келет.
Алардын арасында Canis priscolatrans, кичинекей , азыркы кызыл бөрүгө окшош, Евразиядан берингияга чейин жашаган.
Кытай, Индия, Инди-Кытай, Малай архипелагы жана Иранда; Россиянын Приморье крайында  кездешет.
Ал бадалдуу жана калың камыштуу жерлерди, дарыя жээктерин, токойлорду мекендейт.
Көбүнчө эчки-теке, аркар-кулжа, бугу-марал жана башка жаныбарларды кармап жейт.
Бул түшүнүктүн башка маанилерин караңыз: Арстан .
Арстандар боюнча талабыңыз бул жакка багытталат; кошумча караңыз башка маанилери.
Panthera leo — мышык сымалдар түрүнө кирүүчү эң ири жырткыч жаныбар.
Дене түзүлүшү чың,башы чоң, куйругунун учу кара кылдуу.
Шамдагай жана күчтүү, жүнү тайкы, оңу күрөң сары.
Эркегинин мойну менен көөдөн жагында кара күрөң, узун жалы болот.
Арстан Африка менен Түштүк-Батыш Азиянын саванна жарым чөлдөрүндө кездешет.
Ал ири сүт эмүүчүлөрдүн  эти менен азыктанат, кээде айбанаттардан тарпын, чычкандарды да жейт.
Арстан колго бат үйрөнүп, капаста тукумдай берет.
Elephantidae – сүт эмүүчүлөрдүн пил тумшуктуулар түркүмүнүн тукуму.
Денеси жылма, мойну кыска, буттары түркүк сымал, жоон, күчтүү.
Үстүнкү эрди менен мурду биригип өсүп, кыймылдуу, узун пил тумшугун түзөт.
Үстүнкү жаагында экинчи мандай тиштери  дайыма  өсүп тургандыктан, өтө узун.
Териси калын, жүнү жок, катуу, сейрек кыл менен капталган.
Ургаачылары балдары менен топтошуп, эркектери жалгыздан же топко чогулуп, бөлөк жашайт.
Алардын ареалы жана саны пил сөөгү үчүн кармалып, өтө азайып кеткен.
Негизинен Заир, Танзания, Судан, Кения, Замбиянын улуттук бактарында жана резерваттарда жашайт.
Индия Пилдери Түштүк Чыгыш Азиянын токойлуу жерлеринде кезигет.
Tippelskirchi  Акыра Акыра — Африкада жашаган кепшөөчү сүт эмүүчүлөрдүн ача туяктуулар түркүмүнүн тукумундагы уруусу.
Акыра — Африкада жашаган кепшөөчү сүт эмүүчүлөрдүн ача туяктуулар түркүмүнүн тукумундагы уруусу.
Зебралар Зебралар , өзгөчө мүнөздүү кара-ак тилкелүү жүнү бар Африкалык жылкылар.
Yч тирүү түрү бар: Грэби зебрасы, Байагы зебра жана тоо зебрасы.
Сүт эмүүчүлөрдүн сыңар туяктуулар түркүмүнүн жылкылар  уруусундагы урууча.
Чыгыш, Борбор жана Түштүк Африкада үйүрү  менен жашайт.
Жыл мезгилине жараша жем издеп, жер которуп жашайт.
Зебралар , өзгөчө мүнөздүү кара-ак тилкелүү жүнү бар Африкалык жылкылар.
Бугу  Бугу айы  Бугу уруусу Бугу таштары Бул барак сөздүн же сөз айкашынын маанилерин келтирип, тийиштүү макалаларга шилтеме берет.
Ovis aries — ача туяктуулар түркүмүнүн көңдөй мүйүздүүлөр тукумундагы кепшөөчү мал.
Койдун көпчүлүгүнүн кочкору чагарак мүйүздүү, соолугу токол же кыска мүйүздүү, өңү кара, кызыл, боз, көпчүлүгү ак болот.
Уяң жана чала уяң жүндүү койлор көбүнчө ак болот.
Койдун негизги тоюту: табигый жана эгилме жайыт чөбү, саман, силос, жем жана башкалар кой эрте жаздан кеч күзгө чейин, ал эми кар аз түшкөн жылуу аймакта жыл бою жайытта багылат.
Equus caballus — жылкы сымалдар тукумундагы сыңар туяктуу жаныбарлар уруусу.
Азуулары төрт чарчы жалпак келип, чөп чайноого ыңгайлуу.
Жапайы жылкы мурда Европа, Азия жана Африкада кездешип, талаа, чөл жана жарым чөлдүү жерлерде үйүрү менен жашаган.
Бакма жылкы бардык континентте , дүйнөнүн көпчүлүк өлкөлөрүндө бар.
Алар күч унаа катары, эт, сүт жана башка алуу үчүн асыралып, ат спортунда пайдаланылат.
Алар тиби, сымбаты, чоң-кичинелиги, иштемчилдиги боюнча айырмаланып, бир нече топко бөлүнөт: мисалы, оор жүкчүл , минги  жана башка.
Угуу, көрүү, жыт алуу органдары жакшы өөрчүгөндүктөн, жылкыны үйрөтүү жана көнүктүрүү оңой.
Жылкы жыныстык жактан кунанында жетилет да, быштысында үйүргө кошулат.
