Velox тез, ылдам жана pes бут адамдын булчуң күчү менен кыймылга келип, биринин артына бири жайгашкан дөңгөлөктөрдөн туруп, рама менен бириктирилген транспорт каражаты.
Туңгуч велосипедди  ар кайсы өлкөлөрдүн  ойлоп чыгаруучулары жасашкан.
Алдыңкы дөңгөлөгү  чоң, арткы дөңгөлөгү кичине болгон, эң алгачкы педалдуу велосипедди орус мастери Е.
Парижде рулдук башкаруусу жок эки дөңгөлөктүү велосипед жасалып, ал бут менен жерди түртүү аркылуу кыймылга келген.
Ага-ини Пьер жана Эрнст Мишо алдыңкы дөңгөлөгүнө бекиген педалдуу оюнчук велосипед ойлоп табышкан.
Арналышына жана констрсынын өзгөчөлүгүнө жараша жол жүрүүчү , өспүрүмдөр жана балдар үчүн, спорттук жана атайын велосипед болуп айырмаланат.
Атайын велосипедге: циркте пайдаланылуучу, жүк ташуучу, үч дөңгөлөктүү  ж.
Жүк ташуу үчүн велосипедге чиркелме түзүлүштөр, ошондой эле айрымдарына асма мотор орнотулат.
Бул барактын аталышы башка барактарда же журналдарда кездешерин текшере алсаңыз болот же ушул баракты түзсөңүз болот.
Бул барак сөздүн же сөз айкашынын маанилерин келтирип, тийиштүү макалаларга шилтеме берет.
Бул жерге макаланын негизги текстинен багытталсаңыз: ал макаладагы шилтемени жанаже бул жерге багытталган баракты оңдоп, Википедияны жакшырта аласыз.
Бирок, тийиштүү макала жазыла элек үчүн да бул жерге багытталган болушуңуз мүмкүн.
Plat - тегиз жана forme - форма дегенден – көтөрүңкү аянтча, тектирче.
Саясий Платформа - партия, топ, коомдук уюм тарабынан коюлчу программа, талап.
Migro – өтүп жатам, көчүп жатам – ар кандай себептер менен жеке адамдардын бир мамлекеттен башка мамлекеттерге, ошондой эле мамлекеттин аймагынын чектеринде жашоо ордун туруктуу же убактылуу алмаштыруу максатында орун которуштуруулары.
Колдонулган адабияттар Юридика аталгылары менен түшүнүктөрүнүн орусча-кыргызча түшүндүрмө сөздүгү.
Юридика аталгылары менен түшүнүктөрүнүн орусча-кыргызча түшүндүрмө сөздүгү.
Эмдөө — профилактиканын кеңири жайылган түрү Профилактика   — саламаттыкты сактоо жана чыңдоо боюнча алдын алуу чаралары же калктын саламаттыгын жогорку деңгээлде күтүү максатында мамлекет, коомдук уюмдар жана айрым граждандар жүргүзгөн экономикалык, социалдык, гигиеналык жана медициналык чаралардын системасы.
Пирогов Алдын алуу түшүнүгү Алдын алуу — медицинанын башкы багыты.
Оорунун алдын алуу түшүнүгүнүн мазмуну, аны аткаруунун айкын формасы коомдун өнүгүшүнүн ар кандай тарыхый этабында мамлекеттик жана коомдук түзүлүштүн шартына байланыштуу өзгөрүп келген.
Профилактика байыркы заманда эле белгилүү, элдик медицинанын башталышынан чыгат.
Кылымдар бою оорулардын алдын алуу медицинада башкы орунда болуп, анда жеке гигиенанын талаптары негизги ролду ойногон.
Профилактиканы негиздөөгө жана таратууга көрүнүктүү медицина ишмерлери чоң салым киргизишкен.
Илимий профилактиканын өнүгүшүнө микробиология, физиология жана гигиенанын жетишкендиктери, ошондой эле оорулардын пайда болушуна жана таралышына чоң роль ойногон айлана- чөйрөнү изилдөө олуттуу себеп болгон.
Эмгекчилер системасы Эмгекчилердин кызыкчылыгына ылайык эмгекти коргоо, социалдык камсыздандыруу, коопсуздук техникасы жана башка системалар түзүлгөн.
Дүйнөдө биринчи болуп өндүрүш зонасындагы зыяндуу заттардын уруксат этилген концентрациясынын мүмкүн болгон чегин киргизүү, кесиптик тандоо, жумушчуларды алдын ала жана мезгили менен медициналык текшерүү, коопсуздук технологиясын киргизүү, кыскартылган жумуш күнү, зыяндуу өндүрүштө иштегендер үчүн кошумча дем алыш, катуу контроль жана өндүрүштүк санитариялык көзөмөл кесип ооруларынын азайышына алып келди.
Жеке профилактика — ден соолукка жалпы элдик байлык катары аң-сезимдүү жана жооптуу мамиле жасоону, сергек турмуш эрежесин аткарууну, зыяндуу көнүмүш адаттарды жок кылууну, мамилелешүү, жүрүм-турум, тамактануу маданиятын тарбиялоону, эмгек жана эс алуу режимин сактоону, дене тарбия жана спортко системалуу катышууну, санитариялык жалпы маданиятты, гигиеналык билимди жогорулатуунун негизинде инсандын гармониялуу өнүгүшүн, ден соолугун сак- тоону жана чыңдоону, оорулардын алдын алуу боюнча чараларды көрүүнү талап кылат.
Бул максаттарга багытталган иш бала кезден башталууга тийиш.
Коомдук профилактика тууралуу Коомдук профилактика мамлекеттик институттардын, коомдук уюмдардын, граждандардын дене тарбиясын жана рухий кубатынын бардык жагынан өсүшүн камсыз кылуу, калктын саламаттыгына зыяндуу таасир этүүчү факторлорду жоюу максатында пландуу түрдө жүргүзүлгөн саясий, социалдык, экономикалык, закондуулук, тарбиялоо, санитария-техникалык, санитария-гигиеналык, эпидемияларга каршы жана медициналык чаралардын системасын кучагына алат.
Анын максаты калктын саламаттыгынын жогорку деңгээлин камсыз кылууга, ооруларды пайда кылуучу себептерди жоюуга багытталып, эмгек шартын, материалдык камсыздандырууну, турак жай тиричилик шартын жакшыртууну, калк керектөөчү товарларды көбөйтүүнү, саламаттык сак- тоону, билим берүү жана маданият, дене тарбия ишин жана башка өнүктүрүүнү камтыйт.
Коомдук профилактиканын натыйжалуулугу негизинен ар бир адам өз ден соолугун чыңдоо, сактоо үчүн коомчулук түзгөн мүмкүнчүлүктөн толук пайдалануусуна байланыштуу болот.
Коомдук алдын алууну аткаруу закон чыгаруу чараларын, олуттуу материалдык чыгымдарды жана мамлекеттик аппараттын бүткүл тармактарынын, медициналык мекемелердин, өнөр жай, курулуш, айыл чарба ишканаларынын жана башка бирдиктүү аракеттерин талап кылат.
Оорулардын алдын алууну ишке ашыруу саламаттык сактоо органдарынын гана милдети эмес, ошондой эле партиялык комитеттердин, министерстволордун жана ведомстволордун, Эл депутаттар советтеринин, профсоюздардын, комсомолдун, чарба жетекчилеринин, эмгек коллективдеринин да ишинин маанилүү бөлүгү болуп эсептелет.
Алгачкы профилактика — оорулардын алдын алууга, анын пайда болуу, өөрчүү шартын, себептерин жоюуга, курчап турган табигый, өндүрүштүк, турмуш-тиричилик чөйрөлөрүнүн жагымсыз факторлоруна, организмдин туруктуулугун көтөрүүгө багытталган социалдык, медициналык, гигиеналык тарбиялоо чараларынын системасы.
Ооруну эрте табууга, анын кайталануусун, күчөп кетүүсүн алдын алууга багытталган экинчи профилактикадан айырмаланып алгачкы профилактика ден соолукту сактоо, ооруга дуушар кылуучу табигый жана социалдык чөйрөнүн зыяндуу факторлорунун таасирин тийгизбөө чараларын жүргүзөт.
Алдын алуу багыты Алдын алуу багыты социалисттик саламаттык сактоонун түзүлүшүнүн ар кандай этаптарында эпидемиялар жана массалык оорулар менен күрөшүүдөгү биздин ийгиликтерге шарт түзүп, балдар жана энелердин өлүмүн кыскартууну, жугуштуу ооруну жоюуну камсыз кылды жана эмгектин, турмуштун гигиеналык шартын түзүүдө, калктын санитариялык маданиятын жогорулатууда маанилүү роль ойноду.
Бул оорулар эмгекчилер арасында кеңири тарап, калктын саламаттыгына жана коомдун эмгек байлыгына олуттуу зыян келтирүүдө.
Бул оорулардын өсүшү жана аларга каршы жетишерлик дары-дармектердин жоктугу жугушсуз ооруларга каршы күрөшүү жолдорун изилдөөгө түрткү болду.
Мүмкүн болушунча ооруну башталышында эрте таап, убагында дарылоо, оорулууларды диспансердик байкоого алуу, өнөкөткө өтүп же кабылдап кетүүсүн алдын алуу максатында мезгили менен дарылоо уюштурулган.
Бул көзөмөл оорулардын күчөп, оор түрүнө айланышын алдын алат.
Саламаттык сактоонун өсүшү менен түрдүү медициналык адистердин жетиштүүлүгү, ооруларды даана белгиси али жок, организм функциясынын өзгөрүүсү жаңы башталган стадияда табууга мүмкүнчүлүк берген диагностикалык методдорду киргизүү, калыбына келтирүү жоболорун иштеп чыгып пайдалануунун негизинде, бул иштер барган сайын дартты алдын алууга багытта- лып, жугушсуз оорулардын экинчи профилактикасына айланды.
Советтик саламаттык сактоо тармактарынын пландуу өсүшү менен калкты диспансерлөөнүн масштабы жана сапаты өсүүдө.
Бул ишти аткарууга участкалык терапевт, педиатр жана акушер-гинекологдон тыш- кары поликлиникалык мекемелерде иштеген башка врач-адис катыша баштады.
Жүрөк-кан тамыр оорулары менен күрөшүү да атеросклероз, гипертония, ревматизм ооруларын убагында таап, дарылоо жүргүзүлүп, поликлиникада бул ишти уюштуруу үчүн кардиоревматизм кабинеттери ачылган.
Жүрөк-кан тамыр, шишик жана башка кеңири тараган оорулардын пайда болуу себептерин изилдеп, аларды алдын алуу жана дарылоо методдорун иштеп чыгуу медицина илиминин негизги милдети болуп калды.
Медициналык илимий изилдөө проблемаларындагы өзгөрүштөр фундаменттүү, тактап айтканда биологиялык илимдерди өнүктүрүү максатында илимий изилдөө иштеринин багытын өзгөртүү мезгилине туура келди.
Ири теориялык изилдөөлөр менен тыгыз байланышта социалдык гигиена, эпидемиология жана социалдык клиника жактан комплекстүү изилдөөлөр жүргүзүлүп, булардын негизинде өлкөнүн региондорунда жугушсуз оорулардын түрдүү формаларынын таралышы жөнүндө маалыматтар алынган.
Саламаттыкты сактоо үчүн күрөштүн учурундагы стратегиясы адептүү жашоону камсыз кылууга, коркунучтуу факторлорго каршы алдын алуу иш чараларын көрүүгө, саламаттыкка зыяндуу себептерге ишенимдүү тоскоолдорду уюштурууга багытталган.
Буга байланыштуу ден-соолукту сактоо жана чыңдоого, өмүрдүн узактыгын, чыгармачылык активдүүлүгүн өркүндөтүү үчүн сергектик турмуш мүнөзүнө үйрөтүү, зыяндуу өнөкөттөрдөн  баш тартууга калкты тарбиялоонун чоң мааниси бар.
Коркунучтуу факторлорду изилдөөлөр алардын көпчүлүгү ар кандай жугушсуз дарттар менен ооруп калуу мүмкүнчүлүгүн арбытарын көрсөттү.
Мисалы, чылым чегүү — коркунучтуу негизги факторлордун бири; анын таасиринен кекиртек, өпкө жугушсуз өнөкөт оорулары, көпчүлүк жүрөк-кан тамыр оорулары, дем алуу жолдорунун жана башка органдардын коркунучтуу шишик оорулары пайда болушу белгилүү; иретсиз, ченемсиз тамактануу семирүүгө, кант оорусуна, жүрөк-кан тамыр ооруларына алып келет.
Ар бир оорунун пайда болушунда жана өөрчүшүндө түрдүү коркунучтуу фактордун ролу бирдей эмес.
Дем алуу органдарынын өнөкөт ооруларынын пайда болушунун негизги факторлоруна чылым чегүү, абанын булганычтыгы, жумуш орундарындагы абанын өнөр жайлык булгануусу жана башка кирет.
Бул оорулардын пайда болушунда аба чөйрөсүнүн булгангандыгына салыштырганда чылым чегүү алда канча зыяндуу.
Коркунучтуу факторлордун мааниси алардын өлчөмүнө жана ар биринин же биргелешкен таасиринин узактыгына жана башка жараша ар кандай болот.
Кеңири таралган жугушсуз ооруларды алдын алууну бала жана өспүрүм кезден баштаса алар менен күрөшүү натыйжалуу болору көп далилдер менен аныкталды.
Алардын арасында алдын алуу ишин, баарыдан мурун тарбия жана санитариялык-агартуу иштерин кеңири жүргүзүү зарыл.
Бул мезгилде келечекте жугушсуз ооруларды пайда кылуучу факторлордун — терс кыял жоруктун, зыяндуу өнөкөттөрдүн, кыймыл-аракетсиз эс алуунун , иретсиз тамактануунун адат болуп кетишин алдын алууга мүмкүн болсо, бойго жеткенде алардан кутулуу өтө кыйын.
Балдарды кыймыл-аракетке тарбиялоо, физкультура жана спортко тартуу ар түрдүү жана иреттүү тамак- танууга, тегерегиндегилерге камкор жана ызааттуулукка, жакшы мүнөз, адаттарга үйрөтүү жеңилирээк.
Мындай көрүнүштөр ар түрдүү жугушсуз оорулардын пайда болуусуна жана өөрчүшүнө шарт түзүүчү факторлордун таасирине организмдин каршылык көрсөтүүсүн күчөтүп, ички коркунуч факторлорун түзөтүүгө же жок кылууга жардам берет.
Коркунучтуу факторлорду таап, изилдөө жугушсуз оорулардын экинчи профилактикасы үчүн да маанилүү.
Изилдөөлөргө караганда коркунучтуу факторлордун көбү оорулардын өтүшүн оордотуп, өөрчүп, күчөшүнө, ал эмес өлүмгө да алып келиши мүмкүн.
Никотин түтүнү жүрөк-кан тамырларында, нерв клеткаларында жана башкалар органдарда кайра калыбына келгис оор өзгөрүүлөргө алып келери белгилүү.
Тамекинин түтүнү чылым чекпегендер  үчүн өтө зыяндуу.
Ошентип жугушсуз оорулардын натыйжалуу экинчи профилактикасы биринчисинин иштери менен айкалышып, аны өз кучагына алат.
Бул саламаттык сактоо тармагында алдын алуу кызматынын биримдүүлүгүн дагы далилдейт, буга байланыштуу алгачкы максаттарынын айырмасына карабай, биринчи жана экинчи профилактика коомдук жана жеке саламаттыктын жогорку деңгээлин камсыз кылууга, саламаттык сактоонун негизги экономикалык функциясы — оорулардын жана майыптыктын алдын алуунун негизинде коомдук эмгек ресурстарын сактоо жана көбөйтүүгө багытталган бирдиктүү алдын алуу процесстеринин эки стадиясы катары каралат.
Алгачкы профилактиканын чаралары ооруларды алдын алууга багытталса, экинчи профилактика ооруну башталышында таап, майыптыктан коргоп, эмгекке жарамдуулукту сактоого, ден соолукту кайра калыбына келтирүүгө багытталган.
Миррахимовдун жетекчилигинде жүрөк-кан тамыр ооруларынан өлүмдү жана инвалиддикти азайтуу максатында анын биринчи жана экинчи профилактикасын иштеп чыгып, саламаттык сактоо мекемелеринин иш практикасына киргизүү, республиканын ар кандай бийиктигинде жүрөк-кан тамыр системасынын иштешин жана анын ооруларынын өөрчүшүн изилдеп, аларды дарылоонун ылайыктуу ыкмасы изденүүдө.
Учурдагы кеңири тараган жугушсуз оорулардан биринчи иретте жүрөк-кан тамыр, дем алуу органдарынын, шишик, эндокрин оорулардын биринчи профилактика чараларын активдүү жүргүзүп, иш жүзүнө ашыруу милдеттери турат.
Ооруларды алдын алуунун бүткүл элементтери бирдиктүү комплекстик чаралар катары бириктирилип, көптөгөн министерстволор, ведомстволор, өнөр жай ишканалары менен жалпы коомчулуктун, калктын активдүү катышуусу менен аткарылууга тийиш.
Профилактика белгилери Айлана-чөйрөнү коргоо жана тазартуу, өндүрүштүн санитария-гигиеналык шарттарын жакшыртуу боюнча комплекстүү чаралар алгачкы профилактиканын маанилүү бөлүгү болот.
Буларды аткарууда бардык мамлекеттик, коомдук уюмдар жана мекемелер менен бирдикте санитария-эпидемиологиялык кызматтын ролу чоң.
Атмосферанын, жер-суунун булгануусу, өсүмдүк, жаныбарлардын көп түрүнүн жоголушу, жер кыртышынын бузулушу жана башкалар адамдын чарбалык аракетинин натыйжасы айлана-чөйрөнү коргоо проблемасына көңүл бурууну күчөтүүнү талап кылат.
Айлана-чөйрөнү коргоо, эмгекти коргоо жана шартын жакшыртуу, анын негизинде өндүрүмдүүлүгүн көтөрүү проблемасы алгачкы профилактиканын системасында олуттуу орунду ээлейт.
Коркунучтуу факторлор менен күрөш мамлекеттик масштабда жүргүзүлүүдө.
Бул багыттарда профилактика адамдын саламаттыгынын жогорку деңгээлин, алардын чыгармачылыгын узак жылдарга камсыз кылууга, оорулардын бардык себептерин четтетүүгө, калктын эмгек, турмуш-тиричилик жана эс алуу шартын жакшыртууга, айлана-чөйрөнү коргоого багытталган чаралардын комплекси болуп, аларды ишке ашыруу саламаттык сактоо органдарынын гана милдети эмес, ошондой эле партиялык комитеттердин, министерстволордун жана ведомстволордун, Эл депутаттар советтеринин, профсоюздардын, комсомолдун, чарба жетекчилеринин жана башкалар ишинин эң маанилүү бөлүгү деп белгиленди.
Бул документте алдын алуунун негизги үч багыты белгиленген.
Биринчи багыт Биринчи багыты — калктын эмгек, турмуш-тиричилик жана эс алуу шарттарын жакшыртууга, айлана-чөйрөнү коргоого багытталган комплекстүү чараларды ишке ашыруу.
Жаратылышты коргоо боюнча масштабдуу иштерди жүргүзүүнү ооруну массалык алдын алуу ишинин ажырагыс бөлүгү катары кароо менен айлана-чөйрөнү булгаган ишканалар турак жай райондорунан чыгарылмакчы.
Эл депутаттар советтери, министерстволор, ведомстволор, саламаттык сактоо органдары, мамлекеттик санитариялык инспекция айлана-чөйрөнүн булганышын алдын алууну өтө маанилүү багыттардын бири катары карайт.
Ошондой эле ооруну, кырсыкты алдын алуу, азайтуу боюнча ири комплекстүү чараларды ишке ашырууну камсыз кылышат.
Экинчи багыт Экинчи багыты — жеке адамдын жана бүткүл коомдун сергек турмуш-тиричилигин калыптандыруу, ден соолукка жалпы элдик байлык катары аң-сезимдүү жана жооптуу мамиле жасоо, бардык совет адамдарынын жашоосунун жана жүрүш-турушунун нормасы болууга тийиш.
Санитария-гигиеналык билимди пропагандалоо — азыркы шартта алдын алуу ишинин эң маанилүү милдети.
Муну аткарууда медициналык мекемелердин, Кызыл Крест коомунун, массалык информация мекемелеринин ролу өтө чоң.
Үчүнчү багыт Үчүнчү багыт — калкты жалпы диспансерлөө процессинде ар бир адамдын саламаттыгын сактоо үчүн активдүү медициналык көзөмөлдү уюштуруу.
Ал ар кандай оорулары эрте байкалган, ошондой эле чөйрөнүн же жашоо-тиричилик мүнөзүнүн ден соолукка жагымсыз факторлордун таасирине дуушар болгон адамдарды табуу жана ден соолукту чыңдоочу зарыл чараларды көрүү максатында ар бир адам жыл сайын медициналык изилдөөдөн өтүүсүн камсыздандырат.
Жалпы диспансерлөө совет адамынын жана бүт коомдун саламаттыгына баа берүүнүн жана системалуу байкоо жүргүзүүнүн бирдиктүү тармагын түзүүгө мүмкүндүк берет.
Илимий-техникалык прогресстин жетишкендиктерине таянып, бул система оорулардын келип чыгышына жана күчөшүнө себеп болуучу бардык нерсеге карата алдын алуу чараларын өз учурунда жүргүзүүнү камсыз кылууга тийиш.
Өзүнүн масштабы жана социалдык маанилүүлүгү боюнча бул программаны ишке ашыруу советтик саламаттык сактоонун өнүгүшүндөгү сапаттык жаңы этап болот.
Мында мамлекет ар бир граждандын саламаттыгы жөнүндө камкордукту — анын бүткүл өмүрүнүн ичинде активдүү динамикалуу байкоо жүргүзүүнү жана саламаттык сактоо жөнүндөгү камкордукту өзүнө алат.
Колдонулган адабият Кыргыз Совет Энциклопедиясынын Башкы редакциясы.
Профилактика   — саламаттыкты сактоо жана чыңдоо боюнча алдын алуу чаралары же калктын саламаттыгын жогорку деңгээлде күтүү максатында мамлекет, коомдук уюмдар жана айрым граждандар жүргүзгөн экономикалык, социалдык, гигиеналык жана медициналык чаралардын системасы.
Эмгекчилердин кызыкчылыгына ылайык эмгекти коргоо, социалдык камсыздандыруу, коопсуздук техникасы жана башка системалар түзүлгөн.
Коомдук профилактика мамлекеттик институттардын, коомдук уюмдардын, граждандардын дене тарбиясын жана рухий кубатынын бардык жагынан өсүшүн камсыз кылуу, калктын саламаттыгына зыяндуу таасир этүүчү факторлорду жоюу максатында пландуу түрдө жүргүзүлгөн саясий, социалдык, экономикалык, закондуулук, тарбиялоо, санитария-техникалык, санитария-гигиеналык, эпидемияларга каршы жана медициналык чаралардын системасын кучагына алат.
Алдын алуу багыты социалисттик саламаттык сактоонун түзүлүшүнүн ар кандай этаптарында эпидемиялар жана массалык оорулар менен күрөшүүдөгү биздин ийгиликтерге шарт түзүп, балдар жана энелердин өлүмүн кыскартууну, жугуштуу ооруну жоюуну камсыз кылды жана эмгектин, турмуштун гигиеналык шартын түзүүдө, калктын санитариялык маданиятын жогорулатууда маанилүү роль ойноду.
Айлана-чөйрөнү коргоо жана тазартуу, өндүрүштүн санитария-гигиеналык шарттарын жакшыртуу боюнча комплекстүү чаралар алгачкы профилактиканын маанилүү бөлүгү болот.
Биринчи багыты — калктын эмгек, турмуш-тиричилик жана эс алуу шарттарын жакшыртууга, айлана-чөйрөнү коргоого багытталган комплекстүү чараларды ишке ашыруу.
Экинчи багыты — жеке адамдын жана бүткүл коомдун сергек турмуш-тиричилигин калыптандыруу, ден соолукка жалпы элдик байлык катары аң-сезимдүү жана жооптуу мамиле жасоо, бардык совет адамдарынын жашоосунун жана жүрүш-турушунун нормасы болууга тийиш.
Үчүнчү багыт — калкты жалпы диспансерлөө процессинде ар бир адамдын саламаттыгын сактоо үчүн активдүү медициналык көзөмөлдү уюштуруу.
Fantastique – акылга сыйбагандык – көркөм искусстводо – ой-кыялдан чыгарылган, турмушта болууга мүмкүн эмес нерселерди чагылдыруунун тиби, турмушту образдуу чагылдыруунун бир жолу.
Адабияттын тарыхында фантастикалуулукка чоң роль таандык, жомоктогудай, реалдуу эмес, жок нерсени сүрөттөө; сүрөтчүнүн фантазиясынан жаралган, кубулуштардын жана алардын кээ бир жактарынын, предметтердин таң каларлыктай айкалышы.
Эң таңкаларлык фантазия да турмуш чындыгынын кээ бир өзүнчө жактарынан таптакыр башка жакка бурулуп кете албайт, ошондуктан ар бир Ф-да чындыктын бир үзүмү бар.
Ф-нын биринчи формасын реалисттик көркөм искусство толугу менен кабыл алат жана адатта анда элдик оозеки чыгармачылык негизделет.
Экинчи форма  дүйнөнү реалисттик чагылдырууга каршы чыгат жана эреже катары, көркөм өнөр үчүн зыяндуу.
Ал көбүнчө эпос, жомок, легенда, утопия, сатира сыяктуу жанрларга мүнөздүү.
Фантастикалуулук ар түрдүү көркөм методдордо ар кандай өзгөчөлүктөргө ээ болгону менен, негизинен бардык эле көркөм методдордо көрүнөт.
Манас эпосундагы баатырлардын кайып болушу, Алмамбеттин аба ырайын өзгөртөр касиети, жомоктордогу желмогуз кемпир, дөөлөр, учма килемдер, аттардын адамча сүйлөшү, кырк кулач казан сыяктуу көрүнүштөр фантастикалуу нерселер болуп саналат.
Мына ушулар менен элдин кыялы ой жүгүртүүлөрү аркылуу көркөм чыгарма жаратуу өзгөчөлүгүн аңдап көрүүгө мүмкүн.
Ошондой эле адабиятта жазуучулар али боло элек доордогу окуяларды ой жүгүртүү менен жазып чыгат, маселен, Ч.
Айтматовдун Кылым карытар бир күн романында Токойлуу төш планетасына кеткен учкучтар, ал планета тууралуу алардын каттары мына ушундай формада жазылган, муну баалап алып келечекти, болочок окуяларды чагылдырууну негизинен илимий фантастикалык чыгармаларда көрүүгө болот.
Ибраев Мидинден кат поэмасында гротеск-фантастиканын элементтерин пайдаланышат.
, Эшимкандын тереги Мырза уул поэмаларында шарттуу фантастикалык ыкма өтө ыктуу колдонулган.
Колдонулган адабияттар Кыргыз сүрөт искусствосу: Энциклопедиялык окуу куралыМамлекеттик тил жана энциклопедия борбору.
Кыргыз сүрөт искусствосу: Энциклопедиялык окуу куралыМамлекеттик тил жана энциклопедия борбору.
Кыргыз адабияты: энциклопедиялык окуу куралыМамлекеттик тил жана энциклопедия борбору, - Б.
Байланыш – мейкиндикте жана мезгилде бөлүнүп жашаган көрүнүштөрдүн өз ара шарттуулугу.
Байланыш түшүнүгү-илимдеги эң маанилүү түшүнүктөрдүн бири: адамдын таанып-билүүсү нерселерге тикеден-тике тиешелүү болгон туруктуу байланыштарды ачып көрсөтүүдөн башталат.
Ал эми илимдин негизи Байланыштын себеп, натыйжаларын талдоодон башталат да, ал аркылуу илимдеги мыйзам-ченемдүүлүктөрдү ачып берүүгө мүмкүн болот.
Таанып-билүүнүн тарыхында нерселердин жана көрүнүштөрдүн өз ара жалпы Байланыш принциби диалектиканын негизги жоболорунун биринен болуп келген.
Илим ички жана тышкы көрүнүш, зарылчылык жана кокустук, негизги жана негизги эмес деген өңдүү Байланыштын тар чөйрөсү менен гана иш жүргүзүп келген.
Ал материалдык өндүрүштүн бардык тармагын жана калкты тейлөө жагынан ар түрдүү каражаттар почта, телеграф, телефон, радио, телекөрсөтүү, электрондук почта, Интернет ж.
Байланыш лицензиясы Акы төлөтүп байланыш кызматын көрсөтүү боюнча юридикалык жактардын жана жеке ишкерлердин иши байланыш кызматын көрсөтүү жагында ишти жүзөгө ашырган лицензиянын  негизинде гана жүргүзүлөт.
Лицензияга киргизилүүчү байланыш кызматтарынын аталыштарынын тизмеси жана лицензиялык шарттардын тиешелүү тизмеси Россия Федерациясынын Өкмөтү тарабынан белгиленет жана жыл сайын такталат.
Колдонулган адабияттар Философия: энциклопедиялык окуу куралыМамлекеттик тил жана энциклопедия борбору.
Акы төлөтүп байланыш кызматын көрсөтүү боюнча юридикалык жактардын жана жеке ишкерлердин иши байланыш кызматын көрсөтүү жагында ишти жүзөгө ашырган лицензиянын  негизинде гана жүргүзүлөт.
Философия: энциклопедиялык окуу куралыМамлекеттик тил жана энциклопедия борбору.
Өнөкөт – мамлекеттердин эларалык мамилелериндеги милдеттүү юридикалык мүнөз таанылбаган жалпы иш-тажырыйбалары.
Элчилик жана деңиз аземдеринин Ө-ү мисал боло алышат.
Келишим ченемдерине же эларалык-укук каадаларына айлантуу аркылуу Ө.
Соода жүгүртүмдөрүндө – аларды үзгүлтүксүз жана бирдей пайдалануудан улам калыптанган жүрүм-турум эрежелери.
Каадалардан айырмалуу укук булактары болуп эсептелбейт жана ал Ө.
Тараптарга белгилүү жана келишимде түздөнтүз жөнөтүү же болжолдонгон шарттар катары чагылдырылган шарттарда гана колдонулат.
Европадагы улуттук борбордоштурулган кубаттуу монархиялардын акыркы түзүлүш доорунда пайда болгон.
Адабиятта классицизм Байыркы Греция менен Байыркы Римдин классикалык чыгармаларын үлгү туткан.
Классицизм багытында чыгарма жазгандар антикалык адабияттын үлгүлөрүн туурашкан, белгилүү эрежелер боюнча көркөм образдарды түзүшкөн.
Бул багыттагы калемгерлер чыгармаларында өлкөнүн турмушу үчүн өтө маанилүү окуяларды сүрөттөөгө аракеттенишкен.
Классицизмдин искусстводогу өзгөчөлүгү жаратылышты жана байыркы искусствонун үлгүлөрүн тууроо, үч биримдиктин  шарттуу түрдө болушу, мамлекетке кызмат кылуу ж.
Экинчи багыттагылар — трагедияда идеалуулук менен эмоциялуулукка, ал эми комедияда сатиралык типтештирүүгө жетишкен.
Давид биринчи кезекте байыркы дүйнөнүн идеалдарына, эркиндик үчүн күрөшүүчүлөрдүн эрдиктерине кайрылган.
Наполеон империясынын доорундагы классицизм  негизинен императордук байыркы Рим көркөм өнөрүнөн багыт алган жана көбүрөөк шаан-шөкөттүк белгилерге ээ болгон.
Щедрин идеалык жеткилеңдикке, классикалык образдын беделдүүлүгүнө жетишкен.
Архитектуралык курулуштардын формаларынын геометриялуулугу жана таасындыгы, пландын логикалуулугу, дубалдарынын ордер жана жөнөкөй жасалга менен айкалышкандыгы мүнөздүү.
Музыкада инсандын жашоосунун ички ыргагы, акыл-эси, ой-толгоосу ички мыйзам ченемдүүлүккө, эриш-аркактыкка баш иерине, ушундан улам жашоонун ошого ылайыкталгандыгына ишенген.
Классицизм көркөм өнөрдү адамзат рухунун бийиктигинин далили катары карап, ички ыргактын төп келишин, жанрдык эреженин сакталышын, кейипкерлердин мүнөзүн ачуудагы типтүүлүктү талап кылган Й.
Театр искусствосу үчүн спектаклдин салтанаттуу, салмактуу түзүлүшү, ырларды жай окуу мүнөздүү Францияда Мондори, Т.
Теңдем — өндүрүш каражаттарынын абалын курамы боюнча , ошондой эле алардын булактары, максаты жана кайтаруу мөөнөтү боюнча  белгилүү бир датага акча түрүндөгү көрсөткүчтөр тутуму.
Теңдем топтомдор тутумуна жана бухгалтериялык теңдемге бөлүнөт.
Топтомдор теңдемине төлөм теңдемди, соода, эсеп-кысап, эл аралык карыздар банкы ж.
Elementum – табият, эң алгачкы нерсе – грек философиясындагы эң алгачкы нерселер, атап айтканда от, суу, аба, жер, о.
Индия философиясында: от, шамал, жер, суу, эфир: кытай философиясында – темир, жер, жыгач, суу, от деп аныкталган; орто кылымдардагы алхимияда, бир жагынан, суу – кургак, муздак – жылуу, экинчи жагынан – күкүрт, туз, күмүш деп каралган.
Юнгиус Жер өзү эбегейсиз көптөгөн Э-ден турат деген жобону сунуш кылгандан кийин, Бойль элементке андан ары жөнөкөй заттарга ажыратууга болбой турган нерсе деген илимий аныктаманы берген.
Өтмө мааниде, элемент – бир нерсенин бөлүгү.
Колдонулган адабияттар Мамлекеттик тил жана энциклопедия борбору.
Ачуу - микроорганизмдердин же алардын ферменттеринин таасири менен орг.
Процессинде энергия бөлүнүп чыгып, аны микроорганизмдер биосинтезде.
Процессинин түрлөрү : спирттик, сүт-кычкыл, май кычкыл, пропион кычкыл, уксус кычкыл жана башка Спирттик ачууда ачыткыч козу карындардын белгилүү бир түрлөрү жана алар бөлүп чыгарган ферменттердин таасири астында углевод этил спиртине жана көмүр кычкыл газына чейин ажырайт.
Гомоферменттүү сүт кычкыл ачууда белгилүү топтогу сүт кычкыл бактериялары сүттүн ичиндеги кантты жалгыз гана сүт к-тасына чейин ажыратат, ал эми гетероферменттүү А-да бактериялар кантты сүт к-тасына, уксук к-тасына, этил спиртине, глицеринге чейин ажыратат.
Кычкыл ачуу сүт к-тасын алууда, сүт кычкыл азыктарын даярдоодо, жашылча-жемиш консервалоодо , капустаны ачытууда, тоют силостоодо кеңири колдонулат.
Май кычкыл ачуу процессин Clostridium бактериялары жүргүзүп, углеводду, белокту май к-тасына чейин ажыратат.
Булалуу өсүмдүктөрдү  алгач иштетүүдө пектин заттары май кычкыл ачуудан өтөт.
Уксус кычкыл ачууну Acetobacter бактериялары ишке ашырып этил спиртин уксус к-тасына чейин кычкылдантат.
Колдонулган адабияттар Биология: Энциклопедиялык окуу куралыМамлекеттик тил жана энциклопедия борбору.
Биология: Энциклопедиялык окуу куралыМамлекеттик тил жана энциклопедия борбору.
Ursidae — желиндүү жырткыч айбандардын бир тукуму, буларга кыйла уруу жана түр кирет: бамбукчул аюулар , ак аюулар , күрөң аюулар , шалпык аюулар , накта аюулар , ак аюу , күрөң аюу U.
Arctos, гризли-аюу, Америка аюусу, шалпык аюу , малайя аюусу , алкак көз аюу , үңкүрчү аюу, байыркы аюулардын бир түрү, кара аюу.
Биология терминдеринин жана айбанат аттарынын орусча-кыргызча сөздүгү.
Биринчи дүйнөлүк согуш  — адамзаттын тарыхындагы эң чоң жана татаал согуштардын бири.
Сараеводо австрия-венгриялык тактынын мураскери Франц-Фердинанддын өлтүрүлүшүнө байланышкан Босния кризисинен улам келип чыккан.
Германия Англия менен Франциянын эсебинен жаңы колонияларды басып алууну, Франция менен Россияны начарлатууну, Европада өз үстөмдүгүн күчөтүүнү көздөгөн.
Австрия-Венгрия Балканда өз таасирин кеңейтүүгө жана өзү эзип жаткан элдердин улуттук-боштондук кыймылын басууга умтулган.
Англия Германияны начарлатууга, анын колонияларынын бир бөлүгүн басып алууга үмүттөнгөн.
Россия Балканда жана Босфор менен Дарданелл кысыктарында өз үстөмдүгүн орнотууга, ошондой эле Германияны экономикалык жактан начарлатууга жана Австрия-Венгриянын Балканда үстөмдүк кылуу коркунучун жок кылууга умтулган.
Биринчи дүйнөлүк согуш Антантанын жеңиши менен аяктады.
Германиядан Европадагы биртоп жерлер алынып, Франция, Бельгия, Польшага берилди.
Германиянын колонияларын жеңип чыккан мамлекеттер өз ара бөлүп алышкан.
Жеңилген мамлекеттер, анын ичинде Осмон империясы көп жеринен ажырап калган.
Австрия-Венгриядан Австрия, Венгрия, Чехословакия өз алдынча мамлекет болуп бөлүнүп чыккан.
Австрия-Венгрия жеринин бир бөлүгү Румыния, Италия, ошондой эле кайрадан түзүлгөн Польша жана Югославия мамлекеттерине кирген.
Кылмыш — коомго коркунуч келтире турган аракет.
Коомго коркунуч келтирген, укукка каршы күнөөлүү жосундар жазаланууга тийиш.
Ал үчүн кодексте жазанын түрү жана ар бир кылмыштын мүнөзү, коомдук коркунучтуулугуна жараша атайы жаза чаралары каралган.
Башкаруу – салттуу коомдук мамилелер мезгилинде элдин жашоо-тиричилигин иретке келтирүү.
Кыргыздардын тарыхый өнүгүшүндө башкаруунун ар кандай түрү өкүм сүргөн.
Патриархалдык мамилелер мезгилинде урууну, урукту, патриархалдык чоң үй-бүлөнү жашы улуу, нускалуу, көптү көргөн аксакал башкарган.
Согуштук демократия күч ала баштаганда башкаруу элдин катмарынан чыккан баатырларга өтүп, бара-бара алардын арасынан хан жана аны менен кошо хандык бийлик өкүм сүрө баштаган.
Көчмөн шартта мамлекеттүүлүктүн белгилери ушул системада түзүлүп, уюшкан аскердик көчмөн аристократиясынын келип чыгышына өбөлгө түзгөн.
Кыргыздардагы башкаруу көчмөн жана жарым көчмөн жашоо шартына толук ылайыкташтырылган.
Бир атанын балдарынан түзүлгөн туугандык топту эркек киши башкарган.
Кыргыздардын башкаруу системасында аялдар да көрүнүктүү орунду ээлеген.
Тарыхтын тигил же бул кырдаалында алар бүтүндөй элдин башында турган, жортуулдарга башчылык кылган.
Арабаев атындагы Кыргыз мамлекеттик Педагогикалык университети Башкы ред.
Н Өмүрбеков Интернеттик шилтемелер Бул макалада башка тил бөлүмүнө шилтеме жок.
Сиз аларды издеп бул макалага кошуп, долбоорго жардам берсеңиз болот.
—сөз, сөз кезеги, ойду берүүнүн ыгы — тилдеги бардык сөздөрдүн жыйындысы, анын сөздүк курамы.
Тилдин сөздүк курамында элдин тарыхы чагылдырылат, турмуш тиричилиги, маданияты, чеберчилиги менен адабияты берилет.
Тарыхтын жылышы менен элдин турмушунда өзгөрүүлөр, жаңылануулар болот, коом турмушунун.
Айрым көрүнүштөрү эскирип калат, жаңы түшүнүктөрдү туюнтуу үчүн тилде жаңы сөздөр пайда болуп, эскилери колдонуудан чыгып калат.
Ошентип, элдин турмушундагы ири окуялар, бурулуштарга жараша жандуу речтен айрым сөздөр чыгып, жаңы сөздөр пайда болуп отурат.
Тил жаңы сөздөр, терминдер менен тынымсыз байып турат.
Грекче ἐπιδημία – элге; λόγος – окуу – бул эпидемиялар жөнүндө илим; ал эпидемиялардын келип чыгуу себептерин, алардын өнүгүү мыйзамченемдүүлүгүн, басаңдоо шарттарын изилдейт жана эпидемиялык ооруларга каршы күрөшүү чараларын иштеп чыгат.
Эпидемиология объективдүү мыйзам ченемдүүлүктөрдү аныктап, жугуштуу оорулардын пайда болушуна жана жайылышына алып келиши ыктымал айрым байланыштарды ачып берет.
Ошондой эле жугуштуу оорулардын жайылышына бөгөт коюу жана алардын пайда болуу мүмкүнчүлүгүн толугу менен жоюу жолдорун иштеп чыгат.
Тарыхы Байыркы грек дарыгери жана философу Гиппократ эпидемиология илиминин негиздөөчүсү деп эсептелет.
Гиппократтын мезгилинен бери эпидемия сөзү адамдар арасындагы жугуштуу жана жугуштуу эмес мүнөздөгү жалпы ооруларды түшүндүрүп келген.
Байыркы жана орто кылымдарда эпидемияларга негизинен вирус ооруларынын жайылышы себеп болгон, бирок вирус деген эмне жана ал организмге кандайча кирет деген ар кандай түшүнүктөр жашаган.
Гиппократ айткан биринчи теория эпидемияларга адамдын денесине айрым заттардын – миазмалардын кириши себепчи деп болжолдогон.
Алар мейкиндикте, топуракта же саздак жерлерде болот.
Гиппократтын аталган теориясына ылайык, ошол миазмаларды дем алуу жапатырмак ооруга алып келет.
Грек философу Аристотель айткан экинчи теория, биринчиге окшош.
Ал адамдар арасында тирүү оору козгогучтун жайылышы эпидемиянын оожалышынын себеп болот деп айткан.
Максаты Эпидемиология илими калктын саламаттыгын сактоонун маанилүү бөлүгү болуп саналат жана анын милдеттери: Коомдогу негизги саламаттык маселелерин аныктоо; Жугуштуу оорунун жугуу коркунучун күчөтүүчү факторлорду аныктоо; Оорунун оожалышын болжолдоо; Жугуштуу оорулардын оожалышын алдын алуу же көзөмөлдөө жолдорун издөө Илдеттерди көзөмөлдөөнүн эң ылайыктуу стратегиясын аныктоо; Ылайыктуу ыкмалар менен эпидемияга алып келүүчү жугуштуу ооруларды жок кылуу.
Эпидемиология усулу Эпидемиологиядагы илимий изилдөөнүн негизги усулу болуп эпидемиологиялык усул эсептелет.
Эпидемиологдор коомдо жугуштуу оорулардын пайда болушуна жана жайылышына байланыштуу болуп жаткан кубулуштарга байкоо салып турушат.
Эпидемиологиялык усул төмөндөгүлөрдү камтыйт: Келип чыгуу себептерин жана вирустун жайылышына түрткү болуучу шарттарды аныктоо максатында илдетти иликтөөнү; Диагнозду тактоо максатында ар кандай микробиологиялык анализдерди; Калктын иммунитетин аныктоо үчүн серологиялык усулдарды.
Эндемия, эпидемия жана пандемия Эпидемиологиянын илим катары изилдөө предмети жугуштуу оорулардын жүрүшүн жалгыз-жарым учурда да жана жапырт кесел түрүндө да изилдөө болуп саналат.
Өз кезегинде жапырт кеселдер төмөнкү формаларга бөлүнөт: Эндемиялык илдет – белгилүү бир аймакка мүнөздүү илдет.
Көбүнчө чөйрөдөгү кандайдыр бир химиялык элементтин курамынын кескин жетишсиздиги же ашып кетиши менен байланышкан.
Калк арасында сасык тумоонун вирусу пайда кылган оорулардын белгилүү бир үлүшү кадыресе тараган, эгерде аталган үлүштөн ашып кетсе, анда эпидемия жөнүндө сөз болот.
Эпидемия – бул жугуштуу оорунун кыска мезгил аралыгында адамдарга тез жайылышы.
Кеселдердин өтө көбөйүп кетиши кайсы өлкөдө болбосун өзгөчө кырдаалды жарата алат.
Пандемия – өлкөлөрдүн жана континенттердин басымдуу бөлүгүн камтыган эпидемиянын эң кооптуу түрү.
Байыркы грек дарыгери жана философу Гиппократ эпидемиология илиминин негиздөөчүсү деп эсептелет.
Эпидемиология илими калктын саламаттыгын сактоонун маанилүү бөлүгү болуп саналат жана анын милдеттери:
Жугуштуу оорунун жугуу коркунучун күчөтүүчү факторлорду аныктоо;
Жугуштуу оорулардын оожалышын алдын алуу же көзөмөлдөө жолдорун издөө.
Ылайыктуу ыкмалар менен эпидемияга алып келүүчү жугуштуу ооруларды жок кылуу.
Эпидемиологиядагы илимий изилдөөнүн негизги усулу болуп эпидемиологиялык усул эсептелет.
Келип чыгуу себептерин жана вирустун жайылышына түрткү болуучу шарттарды аныктоо максатында илдетти иликтөөнү;
Диагнозду тактоо максатында ар кандай микробиологиялык анализдерди;
Эпидемиологиянын илим катары изилдөө предмети жугуштуу оорулардын жүрүшүн жалгыз-жарым учурда да жана жапырт кесел түрүндө да изилдөө болуп саналат.
Өз кезегинде жапырт кеселдер төмөнкү формаларга бөлүнөт:
Эндемиялык илдет – белгилүү бир аймакка мүнөздүү илдет.
Journal – күндөлүк – жалпыга маалымдоо каражаты үчүн кат-кабар топтоо, оңдоп-түзөө, даярдоо менен, коом турмушундагы окуялар тууралуу маалыматтарды топтогон чыгармачыл кызматкер.
Журналист өз алдынча же жалпыга маалымдоо каражат органынын штат тутумунда туруп, жогоруда аталган ишмердүүлүктү жасоого акысы бар.
 Дагы караңыз Баяндамачы Журналистика Жазуулар  Эл аралык күнү журналисттерге каршы кылмыштар үчүн жазасыз аягына чейин.
 Эл аралык күнү журналисттерге каршы кылмыштар үчүн жазасыз аягына чейин.
Балык уулоо — бардык жаштагы кишилер катыша ала турган активдүү эс алуунун кеңири тараган түрү.
Советтик закон бардык жарандарга спорттук шаймандар менен коруктардын аймагындагы көлмөлөрдөн, атайын балык чарбасынын көлмөлөрүнөн башка бардык жерде балык уулоого укук берет.
Балык уулоо чыдамдуулукка, сабырдуулукка тарбиялайт, организмди чыңдайт, нерв системасын тынчтантат жана ишке жөндөмдүүлүгүн арттырат.
Улгайгандар жана ар кандай оору менен ооругандар балык уулоого чыгуудан мурда сөзсүз догдур менен кеңешип, балык кармоочу жерди жана мезгилди ылайыктап алуу керек.
Кайырмак менен балык уулоо эң жөнөкөй жана кеңири таралган.
Балыкчыларга кайыкты айдай билүү, сууда жакшы сүзүү өтө зарыл.
Кышында узак убакыт бүкчүйүп отурууга болбойт, бутка суу өткөрбөс бут кийим кийүү, колду, бетти үшүк алуудан сактоо зарыл.
Балыкчы — спортсмендер ар кандай мекемелердин спорт секциясынын алгачкы уюмдарына биригет.
Спорттук балык уулоону жөө жүрүү жана суу туризми менен айкалыштырса болот.
Колдонулган адабияттар Кыргыз Совет Энциклопедиясынын Башкы редакциясы.
Микробиология — микроорганизмдерди, алардын түзүлүшүн, тиричилик аракетин, генетикасын, таралышын, башка организмдер менен өз ара мамилесин изилдөөчү илим.
Микробиология жалпы, айыл чарбалык, ветеринариялык, медициналык жана өнөр жайлык болуп бөлүнөт.
Жалпы микробиология микроорганизмдердин түзүлүшүн, өөрчүшүн, тиричилигин, анын жаратылышта көмүртек, азот, энергия айлануудагы ролун жана башкалар изилдейт.
Айыл чарба микробиологиясы Айыл чарба микробиологиясы топурактын калыптанышында, өсүмдүктөрдүн азыктануусунда, тоютту даярдоодо жана консервалоодо , ошондой эле өсүмдүктөрдүн илдетин пайда кылууда микробдордун ролун изилдейт.
Өнөр жай микробиологиясы Өнөр жай же техникалык микробиология спирт, ацетон, органикалык кислоталар, витаминдер, антибиотиктер, аминокислоталар жана башкалар продуктуларды пайда кылуучу химиялык процесстерде микробдордун активдүүлүгүн изилдейт.
Медициналык микробиология Медициналык микробиология оору козгоочу бактерияларды, микроскоптук козу карындарды, вирустарды изилдейт.
Микробиология биохимия, органгасалык химия, генетика жана башкалар менен тыгыз байланыштуу.
Левенгук өзү жасаган микроскоп менен суудагы, тиш кебериндеги майда жандыктарды көргөндөн кийин айткан.
Бинсградский жана башкалар изилдөөлөрүнөн кийин тез өөрчүдү.
Кишиде, айбанатта оорулардын пайда болушунда жана ачуу процессинде микроорганизмдердин ролун Л.
Пастер түшүндүрүп, микробиолгияны илим катары негиздеген жана кишини, айбанатты жугуштуу оорулардан сактоо үчүн эмдөө жүргүзүүнү сунуш кылган.
Кох күйдүргү, кургак учук, холеранын козгогучтарын ачкан.
Мечников киши менен айбанаттын жугуштуу ооруларга туруктуулугу жөнүндө окуунун негизин түзүп, фагоцитозду ачып , лейкоциттердин, көк боордун клеткалары жана чучуктун бул процесстеги ролун көрсөткөн.
Азыр медициналык микробиолгия жана эпидемиология тез өөрчүп, анын негизинде биздин өлкөдө жугуштуу оорулардын таралышын жана абдан коркунучтуу чечек, чума, холера, безгек жана башкаларды жоготуу мүмкүн болду.
Айыл чарба микробиологиясы топурактын калыптанышында, өсүмдүктөрдүн азыктануусунда, тоютту даярдоодо жана консервалоодо , ошондой эле өсүмдүктөрдүн илдетин пайда кылууда микробдордун ролун изилдейт.
Өнөр жай же техникалык микробиология спирт, ацетон, органикалык кислоталар, витаминдер, антибиотиктер, аминокислоталар жана башкалар продуктуларды пайда кылуучу химиялык процесстерде микробдордун активдүүлүгүн изилдейт.
Медициналык микробиология оору козгоочу бактерияларды, микроскоптук козу карындарды, вирустарды изилдейт.
Мамиле деген эмне Мамиле деген бул ар кимге аркандай мамиле болот Мисалы: жаман мамиле, жакшы мамиле деп аталат Жакшы мамиле деген бироно жакшылык кылып жардам берип бироно Бир нерсесин берип турса ошону жакшы мамиле деп аталат ал Жаман мамиле деп эмнеин атайбыз биро Бир нерсесин сурап келсе бар болсо да бербей койот жардам сурап атса ага жардам бербей койот Колдонулган адабияттар Журналистика энциклопедиясы.
Мамиле деген бул ар кимге аркандай мамиле болот Мисалы: жаман мамиле, жакшы мамиле деп аталат.
Жакшы мамиле деген бироно жакшылык кылып жардам берип бироно Бир нерсесин берип турса ошону жакшы.
Күн энергиясы — Күн миллиарддаган жылдан бери ар бир секунда сайын өтө чоң энергияны нурлантып чыгарат.
Бардык физикалык процесстер сыяктуу эле Күндүн нурлануусу да жаратылыштын негизги закону болгон энергиянын сакталуу жана айлануу законуна баш ийет.
Азыркы учурдун түшүнүгү бонча, Күндүн жана башка жылдыздардын түпкүрүндө термоядролук реакция процесси жүрөт.
Бул реакциянын жүрүшүндө эң чоң энергиянын бөлүнүп чыгарылышы, бир химиялык элементтин экинчи элементке айланышынын натыйжасы болуп саналат.
Күндө эң негизги элемент – суутек орун аларын жакшы билебиз.
Күндүн түпкүрүнөн орун алган суутек химиялык биригүү реакциясынын негизинде гелий элементине айланып, чоң сандагы энергияны бөлүп чыгарат.
Күн – энергиянын кубаттуу булагы, энергия андан электромагниттик толкун катары рентген, ультракызгылт-көк нурлардан радиотолкундарга чейин үзгүлтүксүз чыгып турат.
Бул нурлануулар күн системасындагы бардык телолорго түшүп, алардын атмосферасына таасирин тийгизет жана Жердеги жашоо-тиричиликтин болушу үчүн зарыл болгон жарыкты жана жылуулукту берет.
Күн энергиясы атайын Күнгө ылайыкталып жасалган, объективинин фокус аралыгы өтө чоң, көп күзгүлүү Күн телескоптору аркылуу аныкталат.
Дагы караңыз Күн батареясы Колдонулган адабияттар Астрономия.
Экология грек тилинен oikos - үй, мекен,жашаган жер жана logos - илим,окуу.
Түздөн–түз которгондо: үй жөнүндө илим, ал эми адамзат үчүн үй бул–Жер планетасы.
- организмдердин өз ара жана айлана–чөйрө менен болгон байланышын изилдөөчү илим.
Тирүү организмдин жашоо шартын жана организмдердин жашоо чөйрөсү менен өз ара байланышын изилдөөчү илим.
Экологиянын өтө көп аныктамалары бар, бирок көпчүлүк окумуштуулар, Экология – тирүү организмдердин тиричилигинин шартын изилдөөчү жана организмдер менен чөйрөнүн ортосундагы өз ара байланышын изилдеген илим, дешет.
Одум мындай жалпы аныктама берет: Экология – бул илим аралык билим тармагы, көп денгээлдик системалардын жаратылышта, коомдо жайгашуу жана алардын өз ара байланышы жөнүндөгү илим.
Тирүү организмге чөйрөнүн түздөн-түз же кыйыр тийгизген таасири экологиялык фактор деп аталат.
Биотик түрүнө тамак-аш факторлору, айрым особдордун же бир түрдөгү особдор тобунун жана ар башка түрдүн ортосундагы өз ара мамиле  кирет.
Абиотик факторлор биологиялык объектиге сырттан таасир этет, мисалы, температура, жарык, нымдуулук, жаан-чачын, атмосфералык басым, шамал, атмосферанын иондошуусу жана башкалар.
Белгилүү түрдүн жашаган шартынын жыйындысы  ошол түрдүн экологиялык очогун түзөт.
Тирүү организмдин жашоо чөйрөсү менен өз ара мамилесин үйрөнүүдө биологиялык ыкмалар менен маалыматтар гана колдонулбастан физика, химия, геология, география, экономика жана башкалар илимдер да пайдаланылат.
Экология Адамдын өндүрүштүк активдүүлүгүнөн атмосфера, океан, көл, дарыя-суулардын булганышы, өсүмдүктөрдүн жок кылынышы, жаныбарлардын көп түрүнүн тукум курут болушу айлана-чөйрөнү коргоо маселесине чоң көңүл бурууга жана Экологиялык изилдөөлөрдүн кеңейишине түрткү берди.
Экологиянын алдында биологиялык ресурстарды үнөмдүү пайдалануунун илимий негизин түзүү, адамдын иш-аракетинин таасиринен табияттын өзгөрүшүн изилдөө, мындай өзгөрүүлөрдүн масштабын, мүмкүндүгүн алдын ала прогноздоо, ошондой эле биосферада өтүүчү процесстерди башкаруу методдорун иштеп чыгуу милдети турат.
Экологиянын көйгөйлөрү медицина менен тыгыз байланышта болуп, социалдык-гигиеналык мүнөзгө ээ.
Өндүрүштүк чарбанын улам тез темп менен тийгизген таасиринен чөйрөнүн ылдам өзгөрүшү адам жана ал жашаган чөйрөнүн ортосундагы Экологиялык тең салмактын бузулушуна алып келиши ыктымал, кээде анын бузулган учурлары да болуп жатат.
Айлана чөйрө жөнүндөгү илим: теоретикалык , прикладдык , глобалдык экология.
Бирок экологиялык изилдөөлөр адамзаттын өнүгүүсү менен бирге эле жүрүп келген.
Да Винчи – булар жаратылыш жөнүндө илимдин өнүгүшүнө чоң салым кошушкан.
Роберт Бойль  биринчилерден болуп төмөнкү басымдарда жаныбардардын чыдамдуулугун изилдеген, б.
Абиотикалык шарттардын тирүү жандыктарга болгон таасирин изилдеп көргөн.
Чейин экологиянын өз алдынча тармакка калыптануу этабы.
Экинчи жарымынан баштап айлана чөйрөнүн кирденүүсү жогорулап жана адамдын жаратылышка таасиринин кескин жогорулашынан улам экология өзгөчө мааниге ээ болду.
Экология өзүнө жаратылышты жана айлана чөйрөнү коргоону камтыган комплекстүү илимге айланды.
Экологиянын максаты Заманбап экологиянын максаты цивилизациянын туруктуу өнүгүүсүн экологиянын мыйзамдарына ылайык келтирүү менен жаратылыш жана антропогендик системаларды, адамзаттын коомун жана бүтүн биосфераны башкаруу ыкмаларын иштеп чыгуу.
Коюлган максаттын негизинде төмөнкү маселелерди чечүү абзел: сөзсүз түрдө биосферага тийгизген антропогендик таасирди эске алуу менен, жашоонун уюмдаштырылышынын мыйзам ченемдүүлүктөрүн изилдөө; жер планетасынын ресурстарын пайдалануунун илимий негиздерин иштеп чыгуу, антропогендик таасир астында жаратылыштын өзгөрүшүн прогноздоо; айлана чөйрөнүн мониторинги.
Адамдын өндүрүштүк активдүүлүгүнөн атмосфера, океан, көл, дарыя-суулардын булганышы, өсүмдүктөрдүн жок кылынышы, жаныбарлардын көп түрүнүн тукум курут болушу айлана-чөйрөнү коргоо маселесине чоң көңүл бурууга жана Экологиялык изилдөөлөрдүн кеңейишине түрткү берди.
Заманбап экологиянын максаты цивилизациянын туруктуу өнүгүүсүн экологиянын мыйзамдарына ылайык келтирүү менен жаратылыш жана антропогендик системаларды, адамзаттын коомун жана бүтүн биосфераны башкаруу ыкмаларын иштеп чыгуу.
Коюлган максаттын негизинде төмөнкү маселелерди чечүү абзел:
Сөзсүз түрдө биосферага тийгизген антропогендик таасирди эске алуу менен, жашоонун уюмдаштырылышынын мыйзам ченемдүүлүктөрүн изилдөө;
Жер планетасынын ресурстарын пайдалануунун илимий негиздерин иштеп чыгуу, антропогендик таасир астында жаратылыштын өзгөрүшүн прогноздоо;
Γενητως — туулуу — организмдин тукум куугучтугу жана өзгөргүчтүгү жөнүндөгү илим.
Мендель өзүнүн көп жылдык эмгегинин жыйынтыгын чыгарган.
Ал ата-эненин тукум куума белгилеринин тукумуна берилишинин негизги мыйзамын чыгарган.
Мендель клеткадагы тукум куума белгилерди алып жүрүүчү айрым дискреттүү бөлүкчөлөр бар экендигин айткан.
Ар бир дене  клеткаларында тукум куума жуп бөлүкчө, ал эми жыныс клеткаларындагы жуптун бирөөндө тукум куума белги болот.
Уруктанганда жыныс клеткалары кошулуп, бул бөлүкчөлөр ар кандай комбинацияда биригет.
Жаңы организмдин калыптануу жараянында ата-эненин тукум куума белгилеринин кайталанышы байкалат.
Илимде клетканын түзүлүшүндөгү маанилүү бөлүкчөлөр бөлүнүшү, жыныс процессинин маңызы, тукум куугучтук али түшүнүксүз учурда И.
Менделдин өтө так тажрыйбага таянган, математикалык жана терең логикалык анализденген зор эмгеги өзүнүн доорунан алда канча озуп кетип, замандаштарына түшүнүксүз болгон жана бааланган эмес.
Чермах бир мезгилде жана бир-бири менен байланышпай туруп, белгилердин тукум куугучтук законун экинчи жолу ачышкан жана И.
Менделдин унутулуп калган эмгегин капысынан байкап калышкан.
Иоганнсен тукум куума бөлүкчөнү ген деп атоону сунуш кылган.
Жыныс клеткасынын жетилишин жана жыныс процессинин маңызын түшүнүп, тукум куума белги үзгүлтүктүү жана түгөйлүү деген И.
Морган жана анын шакирттери ген хромосомада болуп, ал түз сызык түрүндө жайгашканын аныктаган.
Моргандын окуусу өсүп келе жаткан генетиканын материалисттик ири жыйынтыктарынын бири болгон.
Четвериков табигый шартта пайда болуп жана И.
Менделдин мыйзам ченеми боюнча тукум кууган мутация табигый тандоонун негизги материалы болорун далилдеп, генетика менен эволюциялык окуунун өөрчүшүндө чоң салым кошкон.
Четвериков популяциядагы организмдин бир нече тукумунда мутант гендердин тандалуу жана таралуу ылдамдыгын эсептеп чыгып, генетиканын маанилүү тармагы — популяциялык генетикага негиз салган.
Мёллер дрозофилада рентген нурунун таасири менен тукум куума өзгөргүчтүктү  алышкан.
Рапопорт, химиялык агенттин мутацияны пайда кыларын көрсөткөн.
Дубинин жана башка совет окумуштуулар чоң роль ойношкон.
Бактерия жана вирустар үчүн кабыл алынган гендерди жөнгө салуу негизги ойу татаал түзүлүштүү организмдерге туура келер-келбесин тактоо керек болгон.
Генетика киши, жаныбар жана өсүмдүктүн дене клеткасын изилдөөдө чоң ийгиликтерге жетишти.
Ар бир организмдин өөрчүү жараянындагы генетика программанын жаңы организмдин касиеттери менен белгилеринде ишке ашуусу жашоо чөйрөсүнүн таасири астында жүрөт.
Генетика программа организмдин өөрчүшүндө тектик белгилерин, түрдүк өзгөчөлүгүн камсыздайт, ал эми организмдин өөрчүү мезгилинде жашоо чөйрөнүн таасири жыныс клеткасындагы генетика аппаратты бузбай, организмдин тукум куубаган жеке өзгөрүшүн пайда кылат.
Эгерде мутация сырткы чөйрөнүн өтө күчтүү таасир этүүчү факторунан пайда болсо, бул өзгөрүү тукум кууйт.
Азыркы генетикада изилдөөнүн конкреттүү объектиси, маселеси жана ыкмаларына жараша бир катар бөлүмү жана багыты пайда болду.
Генетиканын молекулалык генетика, биохимиялык генетика, өөрчүү генетикасы, цитогенетика, радиация генетикасы, популяция генетикасы, микроорганизм генетикасы жана башка өз алдынча илимий тармактары калыптанды.
Азыркы учурда кишинин тукум куума ооруларын генет.
Аны генетиканын атайын бөлүмү — медициналык генетика изилдейт.
Азыркы генетиканын жетишкендиктери айыл чарба өсүмдүктөрүнүн  түшүмүн жогорулатуу, малдын жакшы тукумун алууда мааниси чоң, ошондой эле микробиологиялык өнөр жайдын  өөрчүшүнө түрткү берет.
Генетиканын ийгиликтери кишинин тукум куума аппаратын чөйрөнүн терс таасиринен сактоо чараларын иштеп чыгууга, ошондой эле тукум куума начар касиеттерди дары менен оңдоого жана келечекте кишинин генет.
Аппаратына түздөн-түз таасир этип, оорулуу генди алып салууга же алмаштырууга мүмкүндүк берет.
Тукум куугучтук жана өзгөргүчтүктүн негизги түшүнүгү жана мыйзамы жөнүдө, Ген, Өзгөргүчтүк, Мутагенез, Тукум куугучтик.
Тынч океан, Улуу океан - Жер шарындагы океандардын эң чоңу жана эң тереңи.
Батышынан Евразия жана Австралия, чыгышынан Түндүк жана Түштүк Америка, түштүгүнөн Антарктида материктери менен чектешет.
Деңиздери негизинен түндүкбатыш жана батыш четинде жайгашкан.
Мында Беринг, Охота, Япон, Чыгыш Кытай, Сары жана Түштүк Кытай, Ички Япон , Филиппин, Сулу, Сулавеси, Банда, Соломон, Ява, Фижи, Бали, Флорес, Саву, Серам, Хальмахера, Молукк, Жаңы Гвинея, Шурулуу, Тасман деңиздери, чыгышында Калифорния булуңу, Антарктиданын жээгинде Амундсен, Беллинсгаузен жана Росс деңиздери орун алган.
Аралдар аралыгындагы деңиздер жалпысынан Австралия-Азия деңиздери деп аталат; четки деңиздерге Шурулуу жана Тасман деңиздери кирет.
Чет жакаларындагы архипелагдар жана аралдар - Алеут, Курил, Сахалин, Япон, Филиппин, Молукк, Зонд, Фижи, Тонга, Жаңы Зеландия ж.
Океандын ачык бөлүгүнөн жанартоо Маркиз, Коом, Гавайи, Самоа, Галапагос ж.
, шуру Маршалл, Гилберт, Токелау, Феникс, Лайн, Туамоту ж.
Тропик кеңдиктеринин батышына негизинен шурулуу жээктер, айрым жерлерине тоскоол рифтери мүнөздүү.
Океанды курчап жаткан материктердин суу астындагы чет жакалары Т.
Океандын түндүк жана батыш чет жакалары аркылуу Аляскадан Жаңы Зеландияга чейин чуңкурдуктардын, дого сымал созулуп жаткан аралдардын жана терең кобулдардын тилкеси өтүп, геосинклиналдык кырчоону түзөт.
Дого сымал аралдарга жанаша терең кобулдар созулуп жатат.
Океан менен материктик каптал аралыгындагы бул өтмө зонага рельефтин контрастуулугу, жанар тоо атылыштары, жер титирөө мүнөздүү.
Таманында ири кырка тоолор менен бөлүнгөн кеңири чуңкурдуктар Түндүк-Чыгыш, Түндүк-Батыш, Чыгыш Мариана, Батыш жана Чыгыш Каролина, Меланезия, Борбордук, Түштүк, Беллинсгаузен, Чили, Перу ж.
Жердин оттуу шакеги деп аталган бул аймактарга суу катмарында цунами сыяктуу ири толкундарды пайда кылган кубаттуу жер титирөөлөр  мүнөздүү.
Аралдары негизинен жанартоо атылууларынан Гавайи а-дары ж.
Кобулдар зонасы менен Чыгыш Тынч океан кырка тоолорунун чыгыш бөлүктөрү үстүнкү мантияга чейин жеткен терен жана ири тектон.
Океан таманынын калган бөлүгүндө кызыл чопо, глобигерин, диатом жана шуру чөкмөлөрү тараган.
Таманында марганед конкрециялары кеңири аймакты ээлеп жатат.
Кен байлыктары: нефть, сейрек металлдардын кенташтары, калай, темирлүү жана титан-темирлүү кум, алтын, темир-марганец конкрециялары ж.
Тынч океандын көп бөлүгү экватор, тропик, жана субтропик, түштүгү антарктика климаттык алкактарында жатат.
Басымдардын мындайча бөлүнүшү тропик кеңдиктеринде туруктуу түндүк-чыгыш  жана түштүк-чыгыш  пассат шамалдарынын жана мелүүн кеңдиктеринде батыш катуу шамалдарынын үстөмдүк кылышына шарт түзөт.
Тропик зонасынын батышында июндан декабрга чейин тропиктик бороондор - тайфундар болуп турат.
Тынч океандын түндүк-батыш бөлүгү үчүн муссондук циркуляция мүнөздүү.
Басым жогору болгондуктан жаан-чачын эң аз жаайт ; мелүүн кендикте, өзгөчө Курил а-нда көпчүлүк убакта туман каптап турат.
Тынч океанда үстөмдүк кылган атм-лык циркуляциянын таасиринен суу үстүндөгү агым субтропик жана тропик кеңдиктерде антициклондук, түндүк мелүүн жана түштүк жогорку кеңдиктерде циклондук айланууларды пайда кылат.
Океандын түндүк бөлүгүндөгү циркуляциялык айлампа Түндүк пассат, Куросио, Түндүк Тынч океан жылуу агымдарынан жана Калифорния муздак агымынан пайда болот.
Түндүк мелүүн алкактын батышында Курил муздак агымы, чыгышында Аляска жылуу агымы бар.
Океандын түштүк бөлүгүндөгү суунун антициклондук айлампасы Түштүк пассат, Чыгыш Австралия, Түштүк Тынч океандык жылуу агымдарынан жана Перу муздак агымынан келип чыгат.
Тынч океанга суу астындагы жер титирөөдөн пайда болгон - цунами толкундары мүнөздүү.
Муз түндүк-батышындагы деңиздерде , Аляска булуңунун түндүгүндө жана Антарктиданын жээктеринде тоңот.
Өсүмдүктөр жана жаныбарлар д ү й н ө с ү өтө бай жана ар түрдүү.
Шельф зонасында ар түрдүү күрөң, фукус, ламинар балырлар жана моллюскалар, курттар, рак сымалдар, ийне терилүүлөр ж.
Тропик кендиктериндеги тайыз зоналарында шуру рифтери, ал эми жээгинде мангр бадалдары кеңири тараган.
Түндүк мелүүн жана түштүк жогорку кеңдиктерде көп сандаган сүт эмүүчүлөр - кашалот, жаян, киттердин бир нече түрү, деңиз мышыгы; суу жолборс жана ышкырыктуу суу жолборс , ошондой эле краб, креветка, устрица, баш буттуу рак сымалдар ж.
Түштүк тропиктик алкакта, Австралия материгинин жээгинде, суу астындагы уникалдуу табигый комплекс - Чоң Тоскоол рифи жайгашкан.
Өлчөмү жагынан Урал тоосуна дал келген бул кырка тоодо шурулардын  колониялары бадал, дарак мунара формасында өөрчүп, түсү ар түрдүү.
Алардын арасында көптөгөн балыктар, моллюскалар, ийне терилүүлөр, рак сымалдар ж.
Промыселдик негизги балыктары  жана түрдүү рак сымалдар краб, креветка ж.
Чектелген өлчөмдө түлөнгө, суу жолборско жана тыбыттуу ит балыкка аңчылык кылынат.
Японияда суу түбүндө балырлар жана моллюскалар өстүрүлөт.
Азия, Австралия жана Түндүк Американын жээктериндеги шельфтерден нефть жана газ казылып алынат; ошондой эле рутил, ильменит, монадит , калай  жана кайнатма туз  кендери бар.
Тынч океан аркылуу, анын алабындагы өлкөлөрдүн ортосундагы маанилүү деңиз жана аба коммуникациялары жана Атлантика, Инди океандарынын алабындагы өлкөлөр аралык транзиттик суу жолдору өтөт.
Ири порттору: Владивосток, Находка, Ванино , Пусан , Кобе-Осака, Токио-Йокогама, Нагоя , Тяньцзинь, Циндао, Нинбо, Шанхай, Сянган, Шэньчжень, Гуанчжоу , Хошимин , Сингапур , Сидней, Мельбурн , Веллингтон , Ванкувер , Сан-Франциско, Лос-Анжелес, Лонг-Бич , Уаско.
Антропогендик иш-чаралардын натыйжасында Тынч океанда Дүйнөлүк океандын башка бөлүктөрүндөй эле экол.
Океан суусу нефть продукциялары, оор металлдар жана атом өндүрүшүнүн калдыктары менен булганууда.
Бул уулуу заттар деңиздин жээктен алыс жерлеринде байырлаган тирүү жандыктардын организминен да табылып келет.
Океандын түндүгүндө, Түндүк Тынч океан агымынын алабында пластик ж.
Өндүрүш калдыктарынан турган Тынч океандык чоң таштанды аймагы пайда болгон.
Ал эми түштүк бөлүгү жарактан чыккан коемостук кемелердин таштандысы катары пайдаланылат.
, Оттуу Жер а-нан Филиппин а-на чейин , аба ырайы тынч болуп турган маалда сүзүп өткөн Ф.
Dictatura — чексиз бийлик  мамлекетте бийликти демократиялык эмес жол менен ишке ашыруу.
Диктатура байыркы Римде чексиз укук же диктатор бийликти башкарган мезгилинде пайда болгон.
Диктатурада бийлик бир кишинин – диктатордун, же бир нече кишинин колуна топтолуп, мамлекет бийликтин институтары тарабынан чектелбейт жана саясат куралдуу зомбулук, террор жолу менен жүргүзүлөт.
Бул учурда диктатура диктатордук бийликтин чексиздиги, көзөмөлдөнбөстүгү менен башмыйзамда жарыяланган демократиялык укуктарга, эркиндиктерге каршы келип, өкүлдүк органдардын укуктарын чектөө жана башкалар менен мүнөздөлөт.
Тарыхта диктатордук режимдин орнотулушу саясий күрөштөрдүн кескин күчөшү, социалдык-экономикалык кризистердин курчушу, башкаруучу режимдин социалдык базасы тарыган же бийликке күч менен келген мезгилине туура келет.
Диктатура бийлик жүргүзүүнүн жолу катары демократиялык режимдин альтернативасы болуп саналат.
Диктатура түшүнүгү марксизмде өзгөчө аныктамага ээ болгон.
Ал боюнча, ар кандай мамлекет белгилүү таптын диктатурасы болот, үстөмдүк кылуучу тап өз бийлигин күч менен ишке ашырат, ал эч нерсе менен чектелбей турган эч кандай мыйзамдар, абсолюттук эч кандай эрежелер менен кысым жасалбай турган, тикеден-тике зордукка сүйөнүүчү бийлик дегенден башканы билбейт.
Буржуазиялык коомдо мамлекеттер ар түрдүү болгону менен алардын маңызы бир, акыры сөзсүз буржуазиянын диктатурасы болуп эсептелет.
Капитализмден социализмге өтүүдө пролетариаттын диктатурасы башка айтканда эзүүчү азчылыктын үстүнөн эмгекчил көпчүлүктүн диктатурасы зарыл, ал диктатура социализмди куруунун куралы болот дешкен.
Бул идеянын утопия жана коркунучтуу экендигин тарых далилдеди.
Иш жүзүндө өзүн пролетариаттын диктатурасы деп атаган өлкөлөрдүн биринде да мындай болгон жок, тескерисинче, жол башчынын, жогорку партиялык-мамлекеттик жетекчиликтин, жалпысынан номенклатуралык катмардын гана диктатурасы болуп калды.
Пролетариаттын диктатурасы идеясы коммунисттик режимге каршыларга жана башкача ойлогондорго каршы репрессия иштемин аткарган.
Азыркы мезгилде, өзгөчө коммунисттик режим кулагандан кийин, дүйнөдөгү диктатурадын саны кескин кыскарды.
Токой Токой — жер бетиндеги өсүмдүк дүйнөсүнүн негизги типтеринин бири; негизинен бир же бир нече түрдөгү дарак, бадал өсүмдүктөрүнөн туруп, белгилүү аймакты ээлейт.
Токойдо дарак, бадалдан башка түрдүү чөп, мамык чөп, эңилчек жана башка да өсөт.
Ийне жалбырактуу, жазы жалбырактуу  күбүлмө, жалбырактуу жана дайыма жашыл токойго бөлүнөт.
Токой көптөгөн куштар менен жапайы айбанаттардын жашоо чөйрөсү; жыгач, химия, тамак-аш; фармацевтика өнөр жайда жана башка тармактарга сырьё берет.
Ошондуктан токойду коргоо, жаңыртуу жана башка камкордуктар чоң мааниге ээ.
Токойлор табиятта суу теңдеми менен климатты жөнгө салат, кычкылтек иштеп чыгарат, атмосфераны зыяндуу заттардан тазалайт жана жер кыртышын ар кандай эрозиядан бузулушуна жол бербейт.
Булактар Биология: Энциклопедиялык окуу куралыМамлекеттик тил жана энциклопедия борбору.
Токой — жер бетиндеги өсүмдүк дүйнөсүнүн негизги типтеринин бири; негизинен бир же бир нече түрдөгү дарак, бадал өсүмдүктөрүнөн туруп, белгилүү аймакты ээлейт.
Мында сан түшүнүгүнүн келип чыгышы жана өнүгүшү, эсептөө ыкмалары жана каражаттары, ар кандай сандар менен амалдарды жүргүзүү, сан көптүктөрүнүн аксиомалык түзүлүшүн анализдөө, сан касиеттери жөнүндөгү маселелер каралат.
Арифметика Египет менен Вавилонияда өзүнчө илим болуп калыптанган.
Арифметиканын негизин түзүшкөн математиктер болуп Евклид, Никомах, Диофант ж.
Арифметика көбүнчө теориялык арифметика же сандар теориясы деп аталат.
Колдонулган адабият Математика: энциклопедиялык окуу куралы Мамлекеттик тил жана энциклопедия борбору.
Арифметика — сандар жана алар менен болгон амалдар жөнүндөгү илим; математиканын бир бөлүмү.
Математика: энциклопедиялык окуу куралы Мамлекеттик тил жана энциклопедия борбору.
Академия – жогорку байтүп жана жогорку окуу жайынан кийинки кесиптик билим берүү программаларын жүзөгө ашыруучу жогорку окуу жайы, белгилүү бир илимий жана илимий-педагогикалык тармактар үчүн жогорку адистиктеги кызматкерлерди даярдайт жанаже кайра даярдайт, кесиптик билимдерин өркүндөтөт; фундаменталдык жана колдонмо илимий изилдөөлөрдү ишке ашырат; өз тармагы боюнча жетектөөчү жана илимий усулдук борбор болуп саналат.
Мифтик каарман Академдин жана Афинанын жанындагы анын ысымына байланыштуу жердин атынан келип чыккан.
Колдонулган адабияттар Кыргыз педагогикасы: энциклопедиялык окуу куралы.
Тригонометрия- тригонометриялык функциялардын касиеттерин жана алардын геометриядагы колдонуштарын уйрөтүүчү математиканын бөлүмү.
Тригонометрия тегиздиктеги же түз сызыктуу жана сфералык тригонометрияга болунот.
Мындан башка тангенстер теоремасы да көп колдонулат.
Ал жете алгыс объектиге чейинки аралыкты аныктоо үчүн, географиялык карталарды түзүү үчүн геодезияда кеңири колдонулат.
Тригонометриялык илимдин башталышы байыркы заманда пайда болгон.
Алгачкы этабында Тригонометриялык астрономия менен тыгыз байланышта өнүккөн жана анын жардамчы бөлүмү катары эсептелген.
Ушул этаптан тартып тригонометория асторономиядан бөлүнүп чыкты.
Синустан башка да тригонометриялык функциялар кирди, алардын таблицалары түзүлдү.
Тригонометрия түшүнүгүнүн жалпы кабыл алынышы жана тригонометориялыык функциялардын аныктамасы тарыхый өнүгүштүн узак процессинде калыптанды.
Сферадагы үч бурчтуктун жактары менен бурчтарынын арасындагы катыштарды үйрөтүүчү сфералык тригонометрия да бар.
Ал сфералык геометриянын бөлүгү, практикалык астрономиянын талабынын негизиндеги тегиздиктеги тгигонометриядан мурда пайда болгон.
Тригонометориялык система менен катар комплекстүү тригонометриялык система кеңири колдонулат.
Бул системадагы функциялар бири бири менен Эйлер формуласы аркылуу байланышкан.
Тригонометриялык теңдеме- белгисиз аргументтүү тригонометриялык функцияга салыштырмалуу алгебралык теңдеме.
Тригонометриялык теоңдемени чыгаруу үчүн тригонометориялык функциялардын түрдүү катыштарын пайдалануу менен тригонометориялык теңдемени изилделүүчү аргументтүү тригонометориялык функциянын биринин маанисин аныктоого мүмкүн болгудай түргө өзгөртүлөт.
Мындан кийин тригонометориялык теңдеменин тамырлары тескери тригонометриялык функциялардын жардамы менен алынат.
Тригонометриялык функция- элементардык функциялардын негизги класстарынын бири, каалагандай α бурчунун функциялары: синус, косинус, тангенс, котангенс, секанс жана косеканс.
Белгилениши: Sinx, cosx, tgx, ctgx, secx, cosecx.
Чыныгы аргументүү тригонометриялык функцияны аныктоо үчүн борбору координата башталышында жаткан, радиусу бирге барабар болгон айланадан А чекити берилсин.
Эгерде эсептөө саат жебесинин багытына карама-каршы багытта жүргүзүлсө, анда бурчтун чоңдугу оң, ал эми саат жебесинин агытындай болсо терс деп алынат, башкача айтканда α-А чекитинин уюлдук бурчу.
Эгерде ,y_α – А чектинин тик бурчтуу декарт координатасы делсе , тригонометориялык функциянын синусу жана косинусу sinαY_α, cosαx_αформуласы менен аныкталат.
Тригонометриялык функциялардын негизги касиеттери: аныктоо областы, маанилеринин көптүгү, тактыгы жана монотондуулук чеги бар.
Формуладагы a,b,c аркылуу үч бурчтуктун жактары А,В,С аркылуу жактарына дал келүүчү карама-каршы бурчтары белгиленет.
Косинустар теоремасынан башка үч бурчтуктун алардын жактары аркылуу формула түрүндө төмөнкүдөй туюнтулат:
Үч бурчтуктун аянты Герон формуласынан башка да тригонометриянын жардамы менен бир нече ыкмада чыгарылат:
Ал синустун жарым жана кош бурчтары, эки бурчтун суммасы жана кош бурчтары, эки бурчттун суммасы жана айырмасы үчүн азыркы формулалар сыяктуу эле тең чондукта болгон:
Хордаларды синус менен алмаштырып, индиянын илимпоздору Тригонометриянын өнүгүшүнө зор салым киргизишти.
Суроо – белгисиз жана айкындоого тийиштүү кандайдыр бир абалдын, маселенин элементтерин айкындоо үчүн айтылган сөз.
Табигый тилде суроолуу сүйлөм же сөз айкашуу тарабынан коюлат.
Суроо бул көйгөйлүк да, ассерториялык да тараптары бар татаал түзүлүш.
Ассерториялык тарап Суроонун предметин мүнөздөйт жана белгисиздердин мүмкүн маанисин чектеп, аныктайт.
Суроонун бул тарабы кээде биринчи планга чыгып, өз алдынча маани – маңызга ээ болот.
Суроолор мааниси боюнча түшүнүлгөн, ойлонулган, тигил же бул деңгээде туура коюлган жана маанисиз, байланышсыз болуп бөлүнүшөт.
Дагы кара Риторикалык суроо Суроо-жооп айтышы Колдонулган адабияттар Философия: энциклопедиялык окуу куралыМамлекеттик тил жана энциклопедия борбору.
Аны баштоого Түркиянын Македония менен Фракияга автономия берүүдөн баш тартуусу шылтоо болгон.
Ал келишим боюнча Түркия Стамбул жана Чыгыш Фракиядагы жерлеринин бир аз бөлүгүнөн тышкары, Европадагы бардык ээликтеринен ажыраган.
Биринчи Балкан согушу Албаниянын көзкаранды эместикке жетишүүсүн тездеткен.
Мунун натыйжасында Бухарест тынчтык келишими  түзүлүп, ага ылайык Болгария Македониядагы, Фракиядагы жерлеринен гана эмес, Түштук Добружадан да ажырап калган.
Константинополь келишими боюнча Адрианополду Түркияга калтырууга мажбур болгон.
Экинчи Балкан согушу Румыниянын Үчтүк союздан  чыгып кетишине жана Антантага жакындашуусуна жардам берген.
Балкан согушу эл аралык мамилелерди андан ары курчутуп, Биринчи дүйнөлүк согуштун башталышын тездеткен.
Макулдашуу — укукта, келишим, эл аралык келишим, конвенция түшүнүктөрүнүн түгөйлөш түшүнүгү катары кеңири колдонулат.
Булактар Юридика аталгылары менен түшүнүктөрүнүн орусча-кыргызча түшүндүрмө сөздүгү.
Бөлөкчө аталыштары: Бутпарасчылык, Бутка табынуу, Бурханчылык, Буддизм, Буддачылык Туруп турган Будда.
Анын негиздөөчүсү болуп Сиддхартха Гаутама Будда б.
Негизги идеясы Бурканчылыктын негизги идеясы – эки четки жолдун: рахаттануу жолунун  жана кечилдик жолунун   ортосунда жаткан, билип-таануунун, акылмандыктын жолу болгон Ортоңку жолду табуу.
Ортоңку жол – бул билимдин, акылмандыктын, өзүн-өзү тыйуунун, ой жүгүртүүнүн, билгиликтин жолу, анын түпкү максаты болуп эң жогорку асылдык – Нирвана эсептелет.
Сегиздик жолдун принциптери: Туура ой; Туура сөз; Туура иш-аракет; Туура кунт кою; Туура жыйналуу.
Бурканчылыктын агымдары Бодх-Гае-деги Сиддхартха Гаутама айкели, Индия.
Бодх-Гая жерин анын даанышмандыкка өткөн мезгили деп айтып жүрүшөт Ваджраяна  Биздин доордун I- миң жылдыгынын экинчи жарымында Махаянанын бурканчылыгында уламдан-улам жаны агым пайда болуп жана формалдашып келген, Ваджраяна же тантрикалык бурканчылыктын аталышын алган Яна -бул агым өзүнүн мекени болгон Индияда бурканчылыктын өнүгүү этабынын аякташы эле.
Хинаяна жана Махаяна бурканчылык мектептери жана агымдары.
 Бурканчылык, негизинен, эч качан бир бүтүн дин болгон эмес, будда дининин өзүндө Будда паринирванасынан кийин гана ар кандай агымдар жана багыттар пайда боло баштаган деп айтылат.
Махаянанын доктриналык текстери  Махаянанын сутраларынын пайда болуусу бурканчылык тарыхындагы эң табышмактуу учур болуп саналат.
Бизде анын автору жана пайда болгон мезгили жөнүндө так маалымат жок.
Классикалык Бурканчылык философиясы Мадхьямика - Мадхьямиканы ортолук жөнүндө окуу деп которсо болот.
Йогачара мектебинин философиясы бурканчылык гана эмес индиялык системанын ичинен да эң оору.
Бурканчылыктын башка диндерден айрмачылыгы Башка моноатеисттик ишенимдерге караганда, бурканчылыкта улуу жаратуучу Кудай же Кудай кишиси жана түбөлүк жан жок.
Бурканчылыкта жада калса Көп кудайлар түшүнүгү да жок.
Ушул эле турган орун жана касталык системаны четке кагуу бурканчылыкты индуизм жана брахманизмден айырмалайт, бирок бурканчылык Карма окуусун моюнуна алат.
Бурканчылык- келип чыгуусу боюнча эң алгачкы дүйнөлүк дин.
Бурканчылык Кытайда жана Алыскы Чыгышта Бурканчылыктын Кытайга тароосу жана өздүк кытай бурканчылык салтынын пайда болуусу кытай маданий тарыхында  маданият аралык алыш-бериш үлгүсү болуп саналат.
Орусия жана чет өлкөдө бурканчылыкты изилдөө очерктеринин тарыхы.
Бурканчылык агымынын коштоочуларынын саны Дүйнө өлкөлөрүнүн буддага ишегендердин пайызы Бурканчылыктын жолдоочуларынын саны дүйнө жүзү боюнча азыркы убакта өөдө төмөн болуп турат.
Бурканчылардан көпчүлүк бөлүгү Түштүк, Түштүк-Батыш жана Түштүк Батыш тарапта жашайт: Бутанда, Вьетнамда, Индияда, Камбоджада, Кытайда, Сингапурда,Малайзияда, Кореяда, Лаосто, Монголяда, Мьянмада, Непалда, Таиландда, Тибетте, Шри-Ланкада, Жапондо.
Орусияда бурканчылыкты Бурятия, Калмыкия, Туванын жашоочулары тутунушат, акыркы жылдары болсо буддачылык коомдор Москва, Санкт-Петербург жана башка чоң шаарларында пайда боло баштады.
Бурканчылык Кыргыз элинде Буддизм деген термин дүйнөлүк буддоложи илиминде колдонулган менен кыргыздын өзүндө, бурят, моңгол, калмак, тыва, алтай, эски уйгурлар сыяктуу эле өзүнүн төл сөзү бар, ал Бурканчылык.
Башкача айтканда, Буркан - бул Будда деген сөз.
Деген менен кыргыздардын арасында Буркан деген сөз бачым-бачым жолугуп, көбүнесе ыйык деген мааниде колдонулаары белгилүү.
Андан сырткары Ысык-Ата аймагында жылуу суунун жаныла Буркандын ташы делип жергиликтүү кыргыздар ат койгон чооң Буркандын сүрөтү тартылган сыйынчу жер бар экени белгилүү.
Анча-мынча карыялар Бурканга ишенебиз дегендери да бар деп Кыргыз Илимдер Академиясы да жазып келет.
Бурканчылык кыргыздардын арасында тээ Кытайдагы тарбагатайлык боордошторубузда кеңири жайылган деп айтылып келет.
Кыргыз тилинде Будда кечилканасын нукура өзүбүздүн тилибизде Курул же Күрө деп атаса болот.
Моңголдогу жана тарбагатайдагы кыргыздар так ушинтип аташат.
Кыргыздардагы бурканчылык боюнча кийинки маалыматтар Чокон Валихановдун күндөлүктөрүндө сакталып калган.
Ал бир жазмасында кыргыздын жалайыр урууларында  конокто болуп, уруу башчысы конокторду сыйлап жатып, эки колун бурканча бириктирип, тибет тилинде сүдүрдү окуп туруп гана тамакка киришкени тууралуу эскерет.
Кыргызстан улуттук энциклопедиясы Буддизм – дүйнөдөгү үч чоң диндин бири.
Адегенде брахманизмдин бир тармагы катары пайда болуп, анын айрым түшүнүктөрүн  мурастап алган; бирок брахмандардын касталарды актаганына каршы турган.
Алгачкы буддизм хинаяна  деп аталып, азап тартуу жана жан куткаруу жагынан адамдар тең укуктуу деп эсептелген.
Анын догматтарында бодпсатвалар, башкача айтканда жан куткарууга көмөктөш теңирлер чоң орун ээлейт.
Бул теория боюнча, материалдык жана рухий нерселердин баары бир агымга кошулуп, айрым элементтерден турат.
Элементтер туруксуз жана опаасыз келет, ошондуктан элементтерден тургандын баары  чыныгы реалдуу болмуш боло албайт.
Ар бир элементтин түбөлүк, өзгөрбөс, түшүнүп болбос ээси бар, ал дхарма деп аталат.
Дхармалардын өз ара айкалышынан жекече аң-сезим жаралат.
Жандануунун азап-тозок тартышын буддизм жашоонун мааниси деп санайт.
Буддизмдин эң башкы диний догматы жандын кубулуп, бир түрдөн экинчи түргө өтүп, жаңы түспөл алып турушу жөнүндөгү түшүнүккө негизделген.
Бул ишеним боюнча, дхармалардын тутумдашкан белгилүү бир тобу  жандуу нерсени жашатып турат; ал комбинацияга биригип, жан кубулат.
Дхармалардын жаңы комбинациясын карма жаратат, ал эми карма болсо өткөн чакта жасалган күнөөлөр менен сооптордун кошундусу деп түшүндүрүлөт.
Сообу, күнөөсүнөн ашып түшсө, кубулуу эң мыкты болот.
Адам кечилдик  жол менен кетсе гана нирванага жетиши мүмкүн.
Индияда буддизм менен брахманизмдин жанаша жашап, жакындашып отурушу акыры жаңы диндин индуизмдин пайда болушун шарттаган.
Бирок буддизм Тибет, Кытай, Корея, Япония, Инди-Кытай мамлекеттерине, Моңголия, Таиланд, Индонезия, Россияга  жана башка таралып кеткен.
Ал жергиликтүү диний түшүнүктөр менен айкалышып, мазмунун жана формасын өзгөртүп отурган.
Мисалы, Тибет менен Моңголияда буддизм ламаизм түрүнө өткөн.
Бөлөкчө аталыштары: Бутпарасчылык, Бутка табынуу, Бурханчылык, Буддизм, Буддачылык.
Бурканчылыктын негизги идеясы – эки четки жолдун: рахаттануу жолунун  жана кечилдик жолунун   ортосунда жаткан, билип-таануунун, акылмандыктын жолу болгон Ортоңку жолду табуу.
Биздин доордун I- миң жылдыгынын экинчи жарымында Махаянанын бурканчылыгында уламдан-улам жаны агым пайда болуп жана формалдашып келген, Ваджраяна же тантрикалык бурканчылыктын аталышын алган Яна -бул агым өзүнүн мекени болгон Индияда бурканчылыктын өнүгүү этабынын аякташы эле.
Бурканчылык, негизинен, эч качан бир бүтүн дин болгон эмес, будда дининин өзүндө Будда паринирванасынан кийин гана ар кандай агымдар жана багыттар пайда боло баштаган деп айтылат.
Махаянанын сутраларынын пайда болуусу бурканчылык тарыхындагы эң табышмактуу учур болуп саналат.
Мадхьямика - Мадхьямиканы ортолук жөнүндө окуу деп которсо болот.
Башка моноатеисттик ишенимдерге караганда, бурканчылыкта улуу жаратуучу Кудай же Кудай кишиси жана түбөлүк жан жок.
Башка диндер кыйла кийинчерээк пайда болгон: христиан дини беш жүз жыл кийин пайда болсо, Ислам дини миң жылдан кийин пайда болгон.
Бурканчылыктын Кытайга тароосу жана өздүк кытай бурканчылык салтынын пайда болуусу кытай маданий тарыхында  маданият аралык алыш-бериш үлгүсү болуп саналат.
Бурканчылыктын жолдоочуларынын саны дүйнө жүзү боюнча азыркы убакта өөдө төмөн болуп турат.
Буддизм деген термин дүйнөлүк буддоложи илиминде колдонулган менен кыргыздын өзүндө, бурят, моңгол, калмак, тыва, алтай, эски уйгурлар сыяктуу эле өзүнүн төл сөзү бар, ал Бурканчылык.
Буддизм – дүйнөдөгү үч чоң диндин бири.
Аэропорт, аба дарбазасы жүргүнчүлөрдү, жүктөрдү аба транспорту менен жеткирүүнү уюштуруучу имараттар, курулмалар , жабдыктар тутуму.
Жабдылышына жана самолётту кабыл алуу, төйлөөсүнө жараша аэропорт жергиликтүү жана эл аралык болуп бөлүнөт.
Аэропорт радиолокациялык, автоматтык, радиотехникалык аспаптар жана навигациялык түзүлмөлөр, метеорологиялык жабдуулар менен камсыздалып, жүздөгөн га аянтты ээлейт.
Аэропорттун карамагында аэровокзал, почта, жүк кабыл алуучу, жөнөтүүчү бөлмөлөр, мейманкана жана тескөөр  пункту, ангар, материал-техникалык мүлк кампасы жана башкалар болот.
Кыргыз Республикасынын түптүү калкынын, Кытайдагы, Өзбекстан, Тажикстан Республикасында Ооганстан, Түркия, Орусияда жашап жаткан кыргыздардын эне тили.
Тарыхы жана бөлүнүшү Кыргыз тилин шарттуу түрдө байыркы орто жаңы кыргыз тилине бөлүүгө болот.
 пикиринде Хакасиядагы, Тувадагы, Тоолуу Алтайдагы, Моңголиядагы, Таластагы, Кочкордогу жазуу эстеликтеринде сакталып калган жазуулар б.
Чейин кыргыздар колдонуп келген тил болуп эсептелет.
Бирок аталган тил андан мурунку доорлордо кезигерин унутпашыбыз керек.
Мисалы, кийинки түркологдордун кээ бири кара: Дроздов Ю.
Бул жерде түрк деген сөз жалпылама мааниде колдонулуп жүрүшү мүмкүн экендигин эстен чыгарбоо керек кара: Кононов А.
Kɨŋrak  эки миздүү ийри бычак уңгусу түрк тилине келип такалат.
Демек, кыргыз тилинде колдонулган жазуулар Орхондогу жазуу эстеликтеринен эрте пайда болуп, кийин архаикалык мааниде айрым фонетикалык, грамматикалык, структуралык өзгөрүүлөргө ээ болушу мүмкүн.
Орхон түрктөрү өз жазуу системасын түзүүдө байыркы кыргыздардын жазуу маданиятындагы тажрыйбаны пайдаланышкан.
Бул жазуу системасы ошол учурдагы кыргыздар пайдаланган тил катары мамлекеттик иш-кагаздарынын, дипломатиялык алакалардын талабына толук жооп берген дешке болот.
Бирок Махмуд Кашгариде Киркиз, Кифжак, Угуз, Тухси, Йагма, Жикил, Уграк жана Жаруктардын тили – бир, таза түрк тили  экенин, Йамак менен Башгирт тили аларга жакын экени эскертилет.
Ошону менен эле бир катар бардык Йагма, Тухси, Кифжак, Йабаку, Татар, Кай, Жумул жана Огуздар з тыбышын й менен алмаштырып салышарын, башкача айтканда бул топтогулардан башкалар  кайыңды  казиң, кийизди кизиз, кездеменин кыйыгын  кузук деп сүйлөөрү белгиленген.
Негизи окшоштугу жагынан Махмуд Кашгаринин сөздүгүндө колдонулган сөздөр дээрлик азыркы кыргыз тилинде, эң эскилерин алиге чейин түштүк кыргыздары колдонорун белгилөөгө болот.
Азыркы учурда жергеталдыктар үйүлүп калган шагыл ташты курум дешсе, жалпы түштүктө сокону амач деп аташат.
Бирок байыркы Энесайлык кыргыздардын жазуу тили азыркы кыргыздардын тилине тийгизген таасирин так кесе айтууга болбойт.
Кыргыз тилинин моңголдордун чабуулуна чейин өзгөрүүгө учураганын академик Болот Жунусалиев  дагы көрсөтөт.
Мисалы, кыргыз-алтай тилинде лексика, фонетика жана морфологиядагы окшоштуктардан тышкары кыргыздын тагай, адигине уруулары колдонуп, бирок ичкиликтерде кезикпеген өзүнчө сөз тобу бар.
Алар мындай: сонун, белен, каалга, унаа, керээз, арга, ж.
Эми, биринчиден, бул сөздөр моңгол тилине кирген бардык тилде  кезигет; экинчиден, кыргыздын жогоруда көрсөтүлгөн урууларынан башка азыркы алтай, тува, кээде хакас тилинде да жолугуп, бирок булар менен уялаш башка элде колдонулбайт.
Мындай сөздөрдүн жалпы ортоазиялыктарда жана батыш түрк тилинде жолукпай, моңгол тилинде гана кезигип, кыргыздар менен алтайлыктар аны моңгол тилдүү элден кабыл алуусу төгүнгө чыкпай турган далил болуп эсептелет.
Анда, алар аны качан, кайсы жерде кабыл алган деген жүйөлүү суроо туулат.
Кыргыздар аны Орто Азияны моңголдор каратып алган мезгилде кабыл алды дешке негиз жок, эмне үчүн дегенде, ал сөздөрдү  казак, өзбек, уйгур, тажик, түркмөн же башка элдер да кабыл алышы керек болчу.
Ошондуктан адигине жана тагай уруулары аталган сөздөрдү кыргыздар алтайлыктар менен алардан мурда аралашып, саян-алтай бөксө тоолорунда жүрүп кабыл алган деген тыянак чыгат.
Ал эми мындай сөздөр ичкиликтердин диалектисине кирбей калышы – ичкиликтер ал туугандарынан өтө оолакта калганын, же кыргыз эли моңгол тилин сөзүн кабыл алып жүргөн мезгилде алардын алыскы түштүк-батыш чегинде калышканын далилдейт.
Бул фактылар башка фактылар менен да түз байланышып турат кара: Юнусалиев Б.
Соңку ислам дининин таасири менен кыргыздар араб арибин пайдаланууну өздөштүрүшкөн.
Дал ушул мезгилден кыргыз тилине ислам дининин, кошуна жашаган түрк-иран тилдүү элдердин таасири астында иранизм, арабизм лексикалары кире баштаган.
Чейин, Кытайдагы кыргыздарда азыркы учурда дагы кыргыз тилинде жазуу араб арибин колдонуп жүргүзүлгөн.
Тартып кыпчак тилинин таасирин күчтүү ала баштаган.
Тарыхый кырдаалдардын соңунан энесайлык жана теңиртоолук кыргыздардын тилдери өз алдынча өнүгө баштаган.
Бул кыргыздар Жунгарияга сүрүлгөндөн соң, энесайлык кыргыздар өз алдынча этностук өнүгүү негизинен ажырап калышкан.
Ошол кыргыздардын тили бүгүнкү хакастардын, тувалардын, шорлордун, карагастардын, түштүк алтайлыктардын тилдеринин калыптанышына башкы ролду ойноду, энесайдагы кыргыз тили кийинки жашоосун улантты.
Азыркы кыргыз тили Теңир-Тоодогу кыргыздардын тилинин өнүгүүсү улана берген.
Араб ариби менен кыргыз тилинде өз чыгармаларын жарата алышты.
Чагатай жазуу маданиятынын таасирине карабастан, кыргыздарда өз жазуу маданияты өнүгө берди.
Муну бүгүнкү кытайлык кыргыздардын араб арибине ыңгайлашкан жазуу маданиятынан көрүүгө болот.
Илим адамдары өз илимий эмгектерин араб ариби, андан соң латын, кийинчерээк кириллицага негизделген жазуу менен даярдашкан.
Жаңы кыргыз тили төңкөрүштөн кийинки мезгилде биротоло калыптана баштады.
Кыргыздын алгач араб арибине, латынга, андан соң кириллицага негизденген адабий тили, улуттук интеллигенция, окуу-маданий, улуттук искусство борборлору калыптана баштады.
Алгачкы илимий басылмалар жарыкка чыкты, мамлекеттик стандарттагы атайын окуу китептери, окуу куралдары, адабий чыгармалар басылып чыга баштады.
Бүгүнкү илимий-техникалык жана башка керектөөлөрдүн бардык талаптарына жооп берген, өнүгүп жаткан улуттун тили.
Жазуу системаларынын өзгөрүүсү менен чогуу Кыргыз тилин орфография эрежелери да улам такталып келе жатат.
Ариптери Негизги макала: Кыргыз алфавити Кирилл жазуусу расмий түрдө Кыргызстанда колдонулат.
Араб жазуусу расмий түрдө Кытайдын Шинжаң-Уйгур автоном районуна кирген Кызылсуу-Кыргыз автоном облусу, Или-Казак автоном облусу, Пакистан жана Ооганстанда колдонулат.
Өө, Ңң, Үү тамгалар CtrlAlt же AltGr баскычы менен терилет.
Алардын аң-сезими менен абийири бар жана бири-бирине бир туугандык мамиле кылууга тийиш.
Эл жана турак-жай фондун каттооУлуттук статистика комитети.
Эл жана турак жай фондун каттооУлуттук статистика комитети  Кыргыз тилинин орфографиялык сөздүгү - Б.
Кыргыз тили, КыргызчаKyrgyz tili, Kyrgyzchaقىرعىز تئلى قىرعىزچا.
Кыргызстан, Кытай, Өзбекстан, Тажикстан, Ооганстан, Түркия, Пакистан.
Кытайда: Кызыл-Суу Кыргыз автоном облусу, Иле Казак автоном облусу, Үрүмчү, Тошкоргон Тажик автоном ооданы Өзбекстанда: Фергана, Наманган, Анжыян Тажикстанда: Мургаб, Жергетал Ооганстанда: Бадакшан Түркияда: Ван Пакистанда: Читрал.
Кыргыз тили — Кыргыз Республикасынын мамлекеттик тили, түрк тилдери курамына, анын ичинде кыргыз-кыпчак же тоо-алтай тобуна кирет.
Эл жана турак жай фондун каттооУлуттук статистика комитети.
Бакча өсүмдүктөрү - ашкабактар тукумундагы эгилме өсүмдүк тобу дарбыз, коон, ашкабак ж.
Азия, Африка жана Американын тропик, субтропик өлкөлөрүнөн алынып келген.
Кыргызстанда которуштуруп айдоо жолу менен эгилет, дын жерге, кысыр адызга айдаса көп түшүм берет.
Тоют катары  жаңы кезинде же саман, жүгөрү ж.
Зыянкечтери: бакча бити, бакча элкайдакөчөтү, шалбаа көпөлөгү, дарбызчы чымын.
Жогорудагы эки лига биригип келип, эң чоң лига Major League Baseball  жаратат.
Division series оюндарында атаандашын женген экиден команда өз лигасынын чемпиону атануу үчүн Чемпиондук серияда беттешишет.
Чемпиондук серияда жеңген командалар Америка Лигасынын же Улуттук Лиганын чемпиону наамын алат.
Кийинчерээк бул эки чемпион команда жети оюндан  турган World Seriesте дүйнөнүн эң мыкты бейсбол командасы атануу үчүн беттешишет.
Бейсболдун негизги эрежелери Бейсбол оюну, umpire деп аталган бир же андан көп арбитрдин көзөмөлүндө ар бир командада тогуздан оюнчуну камтыган эки команданын ортосунда өтөт.
Ар бир мөөнөттүн баштапкысы top, ал эми кийинкиси bottom деп аталат.
Ал эми топту урган оюнчунун максаты болсо топту оюн талаасынан сыртка чыгарып упай топтоо.
Чабуулдагы команданын ар бир мүчөсү кезек менен топ кармоочунун астына туруп, топ атаардын аткан тобун таяк менен урууга аракет кылышат.
Ыргытылган топтун туура же натууралуулугун  топ тутаардын аркасында турган калыс көзөмөлдөп турат.
Катары менен үч жолу страйк  кылган оюнчу страйкаут  болуп, оюнду улантуу укугунан айрылып, оюндан четтетилет.
Бир тайпада үч оюнчусу четтетилген чабуулчу команда өзүнүн чабуулчулук укугун жоготуп, коргонуучу командага айланат.
Топ атаар төрт жолу болл  абалына түшсө, каршы тараптагы топ уруучу оюнчу кийинки дарбазага өтүүгө укук алат.
Топту урган оюнчу колундагы таягын таштап, өзүнөн кийинки дарбазаны көздөй чуркайт.
Каршы тарап болсо, ыргытылган топту кармап, топту урган атаандашынан мурда дарбазага жеткирүүгө аракет кылышат.
Эгерде атаандаш команданын мучөсү ыргытылган топту, ыргыткан оюнчугу дарбазага жете электе кармап алса граундаут  болуп, топ атаар оюндан чыгат.
Топ атаар өзү урган топ марага кайтып келгенге чейин кийинки дарбазага жеткенде гана андан кийинки оюнчу топ атаар позициясына өтөт.
Эгерде топтун кайтып келиши кечиксе, топ атаар экинчи же андан кийинки дарбазаларга барып жайгашып алса да болот.
Топ атаар бардык дарбазаларды басып өткөндө гана команда упайга ээ болот.
Топ ыргытылгандан кийин атаандаш команда жерге түшүрбөй кармап калса, анда топ атаар флайаут  болуп оюндан четтилет.
Бейсболдо эң мыкты ыргытылган топ home run  деп аталат.
Хом ран же эң мыкты топ атуу болушу үчүн топ атаар бир ыргытуу менен топту оюн талаасынын сыртына чыгарышы керек.
Мындай алыс аралыкка ыргыта алган топ атаар дароо төрт дарбазаны басып өтүү менен командага упай алып келет.
Мындай жол менен хом ран  ыргыткан оюнчу дарбазаларда канча оюнчу болсо, командага ошончо упай алып келе алат.
Куңзы тектүү, бирок кедейленип калган үй бүлөдө туулган.
Жаш кезинде чиновник болгон, кийин Кытайда биринчи жолу өзүнчө мектеп ачкан.
Анда Куңзынын санат сөздөрү , аңгемелери окутулган, жакын шакирттери топтолгон.
Куңзыди ар түрдүү эмгектердин  автору деп эсептешет, бирок анын көз караштарынын бир кыйла тагыраак булагы - Аңгемелер жана ой жүгүртүүлөр  деген эмгеги болуп саналат, мында Куңзынын жана анын шакирттеринин санат сөздөрү жазылган.
Куңзыдин философиялык системасынын борборунда адеп-ахлак жана тарбия маселелери турат.
Жень - адамдардын социалдык жана этикалык өз ара мамилелерин аныктай турган мыйзам.
Бул мыйзамды Куңзы мындайча аныктамалайт: Өзүнө эмнени каалабасаң, аны башкаларга жасаба.
Ошондой эле анын философиясында ли түшүнугү чоң роль ойнойт, бул түшүнүк коомдук жашоо- турмуш нормалары дегенди билдирет жана жэнь этикалык мыйзамынын практикалык ишке ашырылышын көрсөтөт.
Ли түшүнүгү коомдун бүткүл социалдык турмушун өзүнө камтыйт, бирок бул түшүнүктүн таасир-аракети адамдардын социалдык абалына байланыштуу ар түрдүү келет.
Куңзыдин системасында башка этикалык категориялар да орун алган: и - парыз, адилеттүүлүк сезими, синь - берилгендик, ак ниеттүүлүк.
Куңзыдин этикалык концепциясынын бардык категориялары нормативдүү инсанды мүнөздөө үчүн кызмат кылат, бул инсан эң жогорку моралдык сапаттарга ээ жана эң бийик социалдык абалды ээлейт.
Мындай инсанды ал асылзаада адам деп атаган.
Асылзаада адамга, Куңзыдин пикири боюнча, өзүнүн жеке керт башынын мүдөөсүнө жетеленген жана төмөнкү социалдык абалды ээлеген кичиникей адам карама каршы турат.
Ошол эле убакта Куңзы жаратылышы боюнча бардык адамдар бирдей, бирок алар көнүмүш адат-жоруктарынан айырмаланышат.
Мына ошондуктан өзүн өзү өркүндөтүү үчүн адам өз кемчиликтерин женип чыгып, изги жүрүш-турушка келиши керек.
Куңзыдин айткандарында мамлекеттик бийлик көйгөйү чоң орунду ээлейт.
Анын пикири боюнча башкаруучулар элдин ишенемине ээ болууга жана аны өзүлөрүнүн жеке жүрүш-турушу менен тарбиялоого тийиш, анткени мамлекетти башкаруу ишке ашырылып жаткан формалар адамдардын жана жалпы эле коомдун адеп-ахлагына таасир берет.
Куңзыдин саясий программасы коомдун бардык мүчөлөрүнүн тийиштүү милдеттерин аныктоо менен чектелет.
Ар бир адам коомдогу өзүнүн ордун билиши керек: Падыша-падыша, букара-букара, ата-ата, уул-уул болууга тийиш.
Куңзы бардык чачыранды аймактарды бирдиктүү бир мамлекетке бириктирүүнү жактаган.
Конфуцийчиликтин идеялары Кытайдын тарыхында андан ары өнүктүрүлүп, кийин ал мамлекеттик дин катарында таанылган.
Нооруз Паланганда, Иран Күрдистаны Ноорузга даярдык көрүп жаткан Күрд кызыТүрү эл аралык Мааниси жаңы күн,жаңы жыл Себеби жазгы күн-түн теңелүү күнү, жаз Расмий аталышы кырг.
Нооруз Ошондой эле Пушту نوورځ — Naw wruz, күрт.
Нооруз деген сөз байыркы фарс тилинин науруз деген сөзүнөн алынып, бизче нау – жаңы, руз – күн деген маанини билдирет.
Бирок Кыргызстан бул майрамды жыл сайын белгилөөгө эгемендүүлүк алганда гана жетишкен.
Мүчөл сүрүү эсеби мына ушул күнгө туура келет.
Кыргызда эски жыл аяктап, эртен жаңы жыл деген күнү өткөрүлүүчү ырым-жырым салты жыл ажыраш деп аталган.
Бул учурда арча, чекенди, адырашман түтөтүп үй ичин, мал-салды: Алас, алас, Ар балээден калас, Эски жыл кетти, Жаңы жыл келди.
Алас, алас, Айдан аман, Жылдан эсен, Жакшылыкты теңир берди, Жарык күндү кеңири берди.
Жаңырган жылда эл журттун, мал-жандын аман-эсен, тынч, кырсыктан тышкары жана эгин берекелүү болушун тилеп, кудайга, жер-сууга, тоо-ташка сыйынып жалынган, арпадан, буудайдан көжө, сүмөлөк кайнатып, ар бир үй-бүлө сый тамагын жасап, айыл-апасы менен чогуу ичишкен.
Ноорузда жаңы кийимдер кийилет, жакшы тилектер айтылат, айлана көрккө бөлөнөт.
Илгери нооруз күнү бир кош өгузгө соко кошуп, жер бетин алгач жолу тилишчү.
Тапка келген жерге бороз салып бараткан дыйкандын артынан ээрчиген жоон топ кишилер этектериндеги үрөндүк буудайдан кочуштап чыгышып, элдик ырларды созолонтуп ырдашкан.
Нооруз токчулуктун, мол түшүмдүн, ырыскынын, жаз майрамы катары белгиленген.
Колдонулган адабияттар Улуттук каада-салт, тамак-аш, кийим, буюм, оюндардын кыргызча-орусча сөздүгү.
Б аймактар Кыргызстан Монголия Пакистан Өзбекстан Ооганстан.
Бул учурда арча, чекенди, адырашман түтөтүп үй ичин, мал-салды:
Алас, алас, Ар балээден калас, Эски жыл кетти, Жаңы жыл келди.
Улуттук каада-салт, тамак-аш, кийим, буюм, оюндардын кыргызча-орусча сөздүгү.
На сайте сетевого издания Сибирское Агентство Новостей.
Aquila chrysaetos – карчыга сымалдуулар тукумуна кирген эң ири кыраан куш.
Уясын аска-зоолорго салып, аны башка жырткыч канаттуулардан кылдат кайтарат.
Түлкү, суур, эчки-теке, улар жана башка алып азыктанат.
Кыргыздар эзелтен аны таптап, аң уулоодо пайдаланат.
Мүнүшкөрлөр бүркүткө түлкү, карышкыр жана башка алдырат.
Социализм  - бийликке жана өндүрүш учун керектелчү бардык жол-жоболорго калктын же коомдун эгемендик кылган саясий идеология.
Латин тилинде социализм коомдук деген маанини берет.
Cоциализмдин идеологиясы – көпчүлүктүн бирге аракеттенишине, коллективизмге үндөйт.
Астрофизика - астрономиянын асман телолорун, алардын системаларын, Ааламдын пайда болуусун, түзүлүшүн, химиялык тегин, физикалык касиеттерин ж-а алардын өзгөрүүлөрүн  изилдөөчү ири бөлүмү.
Астрофизикада асман телолорунун нур чыгаруусуна жараша инфракызгылт, оптикалык, ультракызгылт-көк, рентген нурларынын астрономиясы ж-а аларга ылайык астрологиялык аспаптар колдонулат.
Астрофизика изилдөө объектиси б-ча Күн, планеталар, жылдыз аралык чөйрө ж-а тумандуулук, жылдыздар физикасы, космология, ал эми ыкмасы б-ча астрофотометрия, астроспектроскопия, астроколориметрияга бөлүнөт.
Теориялык астрофизика асман нерселеринин түзүлүш теориясын түшүндүрүүдө теориялык физиканын закондорун ж-а маалыматтарын пайдаланат.
Практикалык астрофизика да асман нерселерин изилдөөдө жаңы ыкма рад иотолкуну м-н байкоо жүргүзүүчү радиоастрономия пайдаланылат.
Prognosis - экономиканын келечектеги көрсөткүчтөрү  жөнүндө илимий изилдөөлөрдүн негизинде аткарылган ыктымалдуу ой жүгүртүү.
Prognosis - алдын-ала көрө билүү, алдын-ала айтуу - адегенде оорунун абалын, кийинчерээк жалпы эле алдын-ала конкреттүү айтуу, кандайдыр бир кубулуштардын келечегине ой жүгүртүү аба ырайынын, шайлоолордун натыйжаларынын ж.
Прогнозу; атайын илимий-изилдөөлөрдүн негизинде келечек жөнүндө ыктымалдуу ой жүгүртүү к.
Прогноз - күн активдүүлүгүн жана анын Жердин магнит-сферасына тийгизген таасирин ж.
Экономика: Жогорку окуу жайлары үчүн окуу китеби.
 Викиказына түрмөгүндө: Лондон Лондон, Чоң Лондон  – Улуу Британия Кошмо королдугунун жана Улуу Британия жана Түндүк Ирландия борбору.
Түндүк деңизинин жээгинде, Темза дарыясынын өйүз-бүйүзүндө жайгашкан порт.
Калкынын саны боюнча дүйнөдөгү эң ири шаарлардын бири.
Чоң Лондон конурбациясынан  турган өзгөчө административдик бирдикти – метрополитен графтыгын түзөт.
Лондон – дүйнөлүк финансы, ишкер, маданий жана туристтик борбор.
Лондонго тиешелүү райондор – Сити, Вестминстер , Уэст-Энд , Ист-Энд.
Энгельс , Париж коммунасынын  көп мүчөлөрү, А.
Лондондо көптөгөн дипломатиялык жолугушуулар, кеңешмелер жана эл аралык конференциялар болуп турат.
Өнөр жайынын негизги тармактары: машина  жана прибор куруу, металл иштетүү, кеме ремонттоо, электр-техника, радиоэлектроника, тамак-аш – татымал, кагаз, полиграфия, химия, тигүү жана башка.
Лондон, Чоң Лондон  – Улуу Британия Кошмо королдугунун жана Улуу Британия жана Түндүк Ирландия борбору.
Амстердам  Андорра-Ла-Вилья  Анкара  Афины  Белград  Берлин  Берн  Братислава  Брюссель  Будапешт  Бухарест  Вадуц  Валлетта  Варшава  Ватикан  Вена  Вильнюс  Дублин  Загреб  Киев  Кишинёв  Копенгаген  Лиссабон  Лондон  Любляна  Люксембург  Мадрид  Минск  Монако  Москва  Осло  Париж  Прага  Рейкьявик  Рига  Рим  Сан-Марино  Сараево  Скопье  София  Стокгольм  Таллинн  Тирана  Хельсинки.
Гибралтар  Дуглас  Лонгйир  Мальта сарайы  Мариехамн  Сент-Питер-Порт  Сент-Хелиер  Торсхавн.
Шахмат Пути ладьи Шахмат - эки оюнчу арасында ойнолгон логикалык оюн жана спорт түрү.
Бул башталыш автордун дебют стратегиясы жөнүндөгү ой-пикирлерин толугу менен чагылдырат, анда борбордун ломбардын басып алууга альтернатива катары фигуралык басым көрсөтүлөт.
Шахмат - эки оюнчу арасында ойнолгон логикалык оюн жана спорт түрү.
Musike – музалар өнөрү — дүйнөнү үн жана көркөм образдарда чагылдырган искусствонун бир түрү.
Сот — белгилүү бир мамлекеттин мыйзамында белгиленген укук жүрүмүнүн тартибинде кылмыш, жарандык, административдик ж.
Жаатындагы иштерди кароо жана чечүү таризиндеги сот акыйкаттуулугун жүргүзүүчү мамлекеттик орган.
Анын жердигин уздар таардан да, кездемеден да тандашат.
Суп чепкен төөнүн жүнүнөн чарык жиптей ичке ийрип, аны оңго-солго чыйратып, өрмөк аркылуу таңдайлаштырып, эндүү согуп, муну бычып, жалаңкат ичтеп тигилген.
Кийим мала күрөң тартып, ачык маанайды берет да, ошончолук бышык болот.
Койдун жүнүнөн, кебезден ичкерээк ийрип, жалаң бир өңдө же эки-үч өңдө күзүктөп, аркак салуу аркылуу согулуп да чепкен тигилет.
Чепкен чапандан көөлгүй кенен тигилет да, ичтелип, ага жүн менен кебез калыңыраак салынат.
Мал чарбачылыгын арка тутуп, көчүп-конуп, жашоо-тиричиликтерин өткөргөн кыргыз элинде жалаң жүндөн жасалган чепкен наркка өткөн.
Тепме чепкенди — өрмөктө кезек согулган таарды кайнатып, кадимки кийиздей киргизип, тепкилеп, басып сыйдалта жасаган.
Пиясы чепкен жеңил да, сыйда да болот.
Кездемелердин жердигине карата — бөз чепкен, нооту чепкен, чий-баркут чепкен, баркут чепкен, кымкап чепкен, парча чепкен, трайке чепкен деп айтылат.
Булар тигилишине карата басма чепкен, шырыма чепкен, жалаңкат өңдүүлөргө бөлүнөт.
Азыр өнөр жай ишканаларында элге эң керектүү буюмдардын жана кийимдердин катарында чепкен менен чапан тигилүүдө.
Анда бул эки сырт кийимдин айырмалары анча баамдалбайт.
Чапанга караганда чепкенди жалаңкат эле ичтелген тукаба, баркут, чий-баркут чепкендерге көркөм сайма көчөттөрү түшүрүлүүдө.
Аялдар үчүн тигилген чепкендин жердиги адими кездемелерден тандалат.
Анын жакасына, өңүрүнө жана этек-жеңдерине баалуу аң терилери бастырылат.
Мында үй ичинде, эс алуу жайларында дөөлөт катарында жүрүүгө шартташкан.
Мунун жердиги кара, жашыл, көк, кызыл тас баркуттан жана чий баркуттан тандалып, анын өңүнө карата көркөм көчөттөрү түшүрүлүүдө.
Кара баркутта кызыл кочкул кандайдыр басмырттыкты пайда кылат.
Элдик ит куйрук оюмун чийип, сайма көчөттүн геометриялык жактан татаал айкалыштарын берүүгө да болот.
Чепкендин — чапандын жакасына өзүнүн энине карата көчөттү ичкерээк берүү кооз сыяктанат.
Өңүрүнө, этегине жана жеңинин учуна түшкөн көркөм саймалар бирдей көрүнөт.
Кийимдин эки каптал этегиндеги берилген көчөттөр буюмдагы жалпы кооздукту өзүнө оодарып, төгөрөктөлө шарттуу имерилет.
Ошондой эле кара баркуттагы түшкөн саймалардын жээгиндей берилген, анча жыш салынбаган негизги көчөттөрдү толкун сызыктар, же чычкан изи сымал актан суу  берүү менен буюмдун ажарын ачуучу кооздукту кашкайтып таштоого болот.
Буюмдун жердиги көк баркуттан турса, мунун жиби кызыл кочкул өңдөн тандалса, бычак учу, бармак боочу жана мүйүз оюмдарынын элементтерин ич ара шарттуу алып, алардан бутакчаларды, сабакчаларды чыгарып, көл толкуну сыяктуу кыялдантып кармалат.
Муну тегерете курчоочу суусу сары менен кызылдан болот.
Эгер кызыл кочкул, күрөң кызыл сымал өңдөр буюмдун сайма көчөттөрүнүн негизин түзсө, анда анын жүгүртүлүүчү суусу же ала мончогу  актан болсо, чакчайыңкы келип, түшкөн көчөттөрдү өзүнө оодарып алат да, анча жагымдуу таасир калтырбайт.
Бул учурда Консультация окутуучу менен окуучунун аңгемелешүүсү түрүндө жүргүзүлөт.
Консультация окуу материалдарын семинар, реферат, коллоквиум, экзамен, курстук жана дипломдук ишке, ошондой эле өндүрүш практикасына даярдоодо өткөрүлөт; адистердин кеңеши аркылуу жардам көрсөтүүчү мекеме.
Адамдын фигурасына И-де экинчи орун берилет жана ал стаффаждын ролуна жакындашып кетет.
Жанрына тиешелүү кээ бир графика жана живопись чыгармалары да И.
Балтика деңизи Балтика деңизи — Атлантика океанындагы материкке кирип жаткан деңиз, Түндүк жана Ортоңку Европанын жээктеринде.
Орусия, Эстония, Латвия, Литва, Польша, Германия, Дания, Швеция жана Финляндия өлкөлөрдүн жээктерин чулгап жатат.
Дания кысыктары аркылуу Түндүк деңиз менен туташат.
Түндүк жээги аскалуу, негизинен шхер жана фьорд тибинде, түштүгү жана түштук-чыгышы ойдуңдуу, кумдуу, лагуна тибинде.
Жээги булуң-буйткалуу, эң терең булуңдары: Ботния, Финн, Рига, Курш, Щецин, Гдань.
Балтика деңизине Нева, Даугава , Неман, Висла, Одра ж.
Волга Балтика суу жолу аркылуу Волга, Ак деңиз Балтика каналы аркылуу Ак деңиз менен туташат.
Киль каналы  аркылуу Түндүк деңиз менен туташат.
Негизги порттору: Санкт-Петербург, Таллин, Рига, Лиепая, Калининград, Клайпеда, Гданьск, Гдыня, Щецин, Росток, Любек, Киль, Копенгаген, Мальмё, Стокгольм, Лулео, Турку, Хельсинки, Котка.
Балтика деңизи — Атлантика океанындагы материкке кирип жаткан деңиз, Түндүк жана Ортоңку Европанын жээктеринде.
Inflation акчанын жүгүртүү каналдарын эл чарбасынын реалдуу керектөөсүнөн ашыкча кагаз акча менен толтуруу жана коомдук кайталап өндүрүү процессинин бузулушу менен шартталган баасыздануусу.
Инфляция акча жүгүртүү мыйзамынын иштешинин бузулушун билдирет жана баанын ачык жана жашыруун өсүшүнөн көрүнөт.
Глобалдык ; Мүнөзүнө жараша: гиперинфляция , таскактаган , жылма , баскычтуу , импорттолгон.
Инфляция ички жана тышкы себептерден улам пайда болот.
Инфляция таралуу чөйрөсүнө жараша төмөндөгүдөй түрлөргө бөлүнөт:
Мүнөзүнө жараша: гиперинфляция , таскактаган , жылма , баскычтуу , импорттолгон.
Ал темирден жасалган эмгек жана согуш куралдарынын пайда болушу, кеңири жайылышы менен мүнөздөлөт.
Темир доорунун техникалык жагынан эң негизги жетишкендиги кенден темирди нымдуу үйлөө ыкмасы менен алуу болуп саналган.
Жаңыдан пайда болгон бышык металлга таш, сөөк, жыгач, ж.
Темир буюмдарды коло буюмдардай куюу жолу менен эмес, согуу жолу менен жасалган.
Темирди металлдан жасалган дөшүнүн үстүнөн коюп, согуп керектүү формага келтиришкен.
Темирди кеңири колдонуунун негизинде калктын чарбалык турмушу жаңы өзгөрүүлөргө дуушар болгон.
Соконун темир тиштери, ороктор, керки сымал куралдар жана башкалар түшүмдүүлүктү бир кыйла жогорулатып, азык-түлүк оокаттарын көбүрөөк даярдоого мүмкүнчүлүк түзгөн.
Темир куралдарына жана жабдыктарына болгон муктаждык дыйканчылыктан бөлүнүп чыккан кол өнөрчүлүктүн  пайда болушуна түрткү болгон.
Темир доорунун башында көпчүлүк уруулар сооданы дааналай  жүргүзүшкөн.
Алгачкы жөнөкөй соода патриархалдык-уруулук бирикменин коллективдүү жашоосун бузуп, жеке менчиктин пайда болушуна, өнүгүшүнө жана жамаат мүчөлөрүнүн ортосундагы мүлктүк теңсиздиктин тереңдешине алып келген.
Дагы караңыз Коло доору Колдонулган адабият Кыргыз Тарыхы.
Нике – жубайлардын ортосунда мүлктүк жана мүлктүк эмес жеке мамилелерди пайда кылуучу, тараптардын эркин жана толук макулдугу менен, мыйзамда каралган тартипте, үй-бүлө түзүү максатында түзүлгөн аял менен эркектин ортосундагы тең укуктуу бирлик.
Бул биримдик эркин жана тараптардын экөөсүнүн тең макулдугу менен түзүлүп, мамлекеттик органда расмий каттоого алынгандан кийин жубайлар үй-бүлө деп эсептелип, бирдей укуктарга жана милдеттерге ээ болушат.
 Кыргыз Республикасында жубайлар жеке, мүлктүк жана сексуалдык мамилелер боюнча тең укуктуу.
 Расмий нике руханий же диний жөрөлгө менен бекемделүүсү мүмкүн.
Диний көз караштарга карата мечит же чиркөө кызматкеринин жубайларга нике кыюусу, үй-бүлө курууда талап кылынган негизги шарттардын бири.
Үй-бүлө – никеден, туугандыктан, бала асырап алуудан улам келип чыгуучу укук жана милдеттер менен байланышкан адамдардын чөйрөсү, мамлекет тарабынан коргоого алынган социалдык институт.
Алар никеге туруу, никеде болуу жана аны бузуу учурунда бирдей укуктардан пайдалана алышат.
Никеге туруп жаткан тараптар өз эрки менен ага өз ара толук макул болгондо гана нике кыйылат.
Дал ушул принциптер дүйнөнүн көпчүлүк өлкөлөрүндө, анын ичинде Кыргызстанда нике мамилелерин жөнгө салуучу мыйзамдардын өзөгүн түзөт.
 Кыргызстанда көп аялкүйөөгө жана бир жыныстуу никеге уруксат берилбейт.
Салт жана дин Кыргыз салтында ата-энесинин, элдин батасы менен нике курган үй-бүлөлөр бекем болот деген түшүнүк бар.
Нике кыйылып жатканда жаштар бири-бирине ыктыярдуу түрдө баш кошуп жатканына башкалар да күбө болушу кажет.
Ошондой эле жубайларга өкүл ата жана өкүл эне коюу салты да азыркыга чейин колдонулат.
Мурда өкүл ата-энени үйлөнгөн жигиттин ата-энеси тандап беришсе, учурда көбүнчө жубайлар өздөрү тандашат.
Өкүл ата-эненин милдети жаш жубайларга жол көрсөтүү, алардын ынтымакта жашашына көмөктөшүү болуп саналган.
Ошондуктан өкүл ата-энеликке жашы жубайлардан бир топко улуу, турмуштук тажрыйбасы бар адамдарды коюшкан.
Нике кыюу - ислам динин карманган адамдарга коюлган талаптардын бири.
Дин өкүлү Курандан тийиштүү сүрө, аят, дубаларды окуу менен жубайлардын никесин бекемдейт.
Христиан дининде нике – христиан үй-бүлөсүнүн чиркөө тарабынан бекемделиши.
Чиркөө, Апостол Павелдин каты аркылуу, никени улуу сыр  деп атайт, христиан никедеги жубайлардын биригүүсү менен Исанын чиркөө менен биригүүсүн салыштырып: Ошондуктан эркек ата-энесин таштап, аялы менен жабышат, экөө бир дене болот.
 Эрте жана мажбурлап никеге тургузуу Жарандарды эрте, мажбурлап никеге тургузуу учурдун эң актуалдуу маселелеринин бири.
 Уюмдун өкүлдөрү эрте никеге туруу Балдардын укугу боюнча конвенциянын принциптерине каршы келет деп коңгуроо кагып келишет.
Мыйзамдын авторлору расмий нике каттоодон өтпөй, диний жөрөлгө менен гана баш кошуп жашап жүргөн аялдардын укугу көп бузуларын, аларды коргоо зарылдыгынан улам да ушул мыйзам долбоору иштелип чыккандыгын айтышкан.
Бул жаатта чуулгандуу окуялар катталып, нике кыйган молдолорду жоопко тартуу маселеси да көтөрүлгөн учурлар бар.
 Ала качуу Борбордук Азияда, анын ичинде Кыргызстанда кездешкен көрүнүш.
Турмуш куруу максатында кыздарды жигиттердин күчкө салып өз үйүнө алып баруусу.
Кыз милиция бөлүмүндө ала качууга шектелген жигит тарабынан бычакталып каза табат.
Ала качкан жигит өзүнө да бычак сайып, бирок аман калган.
 Экинчи окуя – Айзада Канатбек кызынын ала качуунун курмандыгы болушу.
Бурулайдын окуясындай эле жигит алгач кызды өлтүрүп, андан кийин өз жанын кыйган.
Ала качууну мурда салт деп колдогондор көп болсо, учурда көпчүлүк буга каршы.
Жогорудагыдай кайгылуу окуяларга карабай кыз ала качуу токтобой келе жатат.
Калың Калың – турмушка чыккан кыздын ата-энесине күйөө бала тараптан берилүүчү төлөм.
Борбордук Азия, Кавказ, Сибирь элдеринде бүгүнкү күнгө чейин колдонулуп келет.
 Калыңдын суммасы ар бир өлкөдө, Кыргызстанда болсо ар бир аймакта ар башкача.
Негизинен эки тарап сүйлөшүп аныктап алуучу маселе.
Калың берүү кызды сатып алуу жана жигиттердин үйлөнүүсүнө тоскоолдук катары да сындалып келет.
Анда калың жигитти кыз ала качууга түртчү жагдайлардын бири деп белгиленет.
Сурамжылоодо жигиттердин бир бөлүгү калың төлөөдөн жана башка чоң каржылык чыгымдардан качуу максатында кызды ала качарын айтышкан.
Калыңды аз берип койду деп таарынып, мунун айынан үй-бүлөлөргө доо кеткен учурлар да кездешет.
 Ажырашуу Ажырашуу – жубайлар ортосундагы расмий никени токтотуу.
Кыргызстандын Үй-бүлө кодексине ылайык, нике жубайлардын биринин же экөөсүнүн арызы боюнча никени бузуу аркылуу сот тарабынан токтотулат.
Бул ар бир бешинчи нике бузулууда деген сөз.
Эксперттер ажырашуулардын башкы себеби деп бир нече жагдайларды аташат: эрте турмуш куруу, ала качуу, миграция, аракечтик, үй-бүлөлүк зомбулук, жакырлык жана башка.
 Ажырашууда жубайлар үй-мүлкүн бөлүштүрүүнү өз ара макулдашып алышат же сот аркылуу чечилет.
Полигамия Епископ Ира Элдредж үч аялы менен портрети: Нэнси Блэк Элдредж, Ханна Мэрайя Сэвэйдж Элдредж жана Хельвиг Мари Андерсен Элдредж.
Полигамия  – ислам маданиятына жана алгачкы коомдорго таандык түшүнүк.
Бирок, убакыттын өтүшү менен алар андан баш тарта башташты.
 Байыркы Грецияда убактылуу көп аялдуулукка уруксат берилген деп айтылат.
Согуштан кийин эркектердин саны кескин азайып кеткенде аларга бир нече аял алууга уруксат берилген.
Жоготуулардын орду толукталгандан кийин көп аялдуулук боюнча нике расмий жокко чыгарылып турган.
Байыркы Вавилондо, Египетте, Афиныда, Индияда жана түрк тилдүү элдерде көп аялдуулук болуп келген.
Феминисттер бул көрүнүштү аялдарды басмырлоо, алардын укугун тепселөө деп, буга кескин каршы пикирде.
Кыргызстанда көп аялдуулук көмүскөдө келе жаткан көрүнүш.
Кош никеге мыйзам тыюу салгандыктан экинчи же үчүнчү аялдары тууралуу көптөр ачык айтышпайт.
Булар – ислам нормаларынын негизинде түзүлгөн үй-бүлөлөр.
Экинчи же үчүнчү болуп тийген аялда эч кандай юридикалык укук болбойт.
Никелешүү тууралуу күбөлүктүн жоктугу мүлктү каттоодо, балдарга документ алууда кыйынчылык жаратат.
Ажырашып кеткен күндө андай аялдар алимент талап кылууга укуксуз.
 Айрым маданияттарда полиандрия, башкача айтканда, көп күйөөлүүлүк деген да түшүнүк бар.
Азыркы күндө аз санда болсо да Индияда, Непал, Кытай өлкөлөрүнүн кээ бир коомчулуктарында кездешип келет.
 Полиандрия жаратылыш ресурстары абдан чектелген коомдорго мүнөздүү деп эсептелет.
Ресурстардын жетишсиздиги төрөлүүнү чектөө зарылдыгын жаратып, ар бир баланын аман калышынын маанилүүлүгүн жогорулатат.
 Колдонулган адабияттар Юридика аталгылары менен түшүнүктөрүнүн орусча-кыргызча түшүндүрмө сөздүгү.
Кызды күйөөгө берген ата-энеге жана нике кыйган имамга кылмыш иши козголо турганы белгилүү болду.
 Коомдун гендердик маселелерди кабыл алуусу улуттук иликтөөнүн жыйынтыктары.
Расмий нике руханий же диний жөрөлгө менен бекемделүүсү мүмкүн.
Бойго жеткен эркектер жана аялдар расасы, улуту же дини боюнча эч кандай чектөөсүз никеге турууга жана үй-бүлө күтүүгө укуктуу.
Кыргыз салтында ата-энесинин, элдин батасы менен нике курган үй-бүлөлөр бекем болот деген түшүнүк бар.
Жарандарды эрте, мажбурлап никеге тургузуу учурдун эң актуалдуу маселелеринин бири.
Борбордук Азияда, анын ичинде Кыргызстанда кездешкен көрүнүш.
Калың – турмушка чыккан кыздын ата-энесине күйөө бала тараптан берилүүчү төлөм.
Ажырашуу – жубайлар ортосундагы расмий никени токтотуу.
Айрым маданияттарда полиандрия, башкача айтканда, көп күйөөлүүлүк деген да түшүнүк бар.
Орусиянын европалык бөлүгүнүн түндүк-батышында, Карелия менен Ленинград облусунда жайгашкан.
Чанагы мөңгүнүн аракетинен жана тектоникалык кыймылдан пайда болгон.
Түндүк жээги көбүнчө бийик, аскалуу , түштүгү жапыз, бир аз тилмеленген.
Шамалдын таасиринен деңгээлинин кескин өзгөрүп туруусу жана сейше кубулуштары, шторм шамалы мүнөздүү.
Волга–Балтика жана Ак деңиз–Балтика суу жолу системасына кирет.
Жээгинде Прио- зёрск, Петрокрепость, Жаңы Ладога, Сортавала шаары жайгашкан.
Улуу Ата Мекендик согушта муз үстү менен Ленинградга азык-түлүк жана курал-жабдык ташылган.
Ἀνταρκτικός — Арктиканын тетирилиги — Антарктикадагы материк, дээрлик Түштүк уюл тегеригинин ичинде жайгашкан.
Тынч жана Атлантика океандары тараптан Амундсен, Росс, Уэделл деңиздери материкке кыйла кирип турат.
Ошондой эле Антарктида деп Антарктида материги жана анын тегерегинде жайгашкан аралдар аталат.
Мурун түштүк материк бар болгондугу гипотетикалык түрдө ырасталчу, кээде аны Түштүк Америка жана Австралия менен бириктиришчү.
Сиз, муну оңдоп жана толуктап Уикипедияга долбоорго жардам бере аласыз.
Тышкы шилтемелер Дүйнө макроаймактары Европа Батыш  Чыгыш  Түштүк-Чыгыш  Түштүк  Түштүк-Батыш  Батыш  Түндүк-Батыш  Борбордук Азия Түндүк   Түштүк-Батыш  Жакынкы Чыгыш  Ортоңку Чыгыш  Түштүк Кавказ   Борбордук  Орто Азия  Чыгыш  Ыраакы Чыгыш  Түштүк  Түштүк-Чыгыш Африка Түндүк  Батыш  Борбордук  Чыгыш  Түштүк Америка Түндүк  Вест-Индия  Латын  Борбордук  Түштүк Океания Австралия жана Океания  Меланезия  Микронезия  Полинезия Полярдык аймактар Арктика  Антарктика Океандар Атлантика океаны  Инди  Түндүк Муз  Тынч океан  Түштүк океан.
Formyla - түр математикадa - кандайдыр бир маалыматты ичине камтыган  ар кандай символикалык жазуу.
Keman- кылдуу тартма музыкалык аспап; Скрипка түрүндөгү аспаптар тобунун эң бийик добуштуусу.
Скрипка тобу симфониялык оркестрдин, квартеттин негизин түзөт.
Кыргыз музыкасы: Энциклопедиялык окуу куралы  Башкы редактору Үсөн Асанов.
Мыйзам – референдум жолу менен же белгиленген жолжобо боюнча кабыл алынып, мамлекет менен коом турмушундагы орчундуу маселелерди жөнгө сала турган ченемдик укук актысы.
Кымыз — бээ, уй, төө сүтүнөн ачытып, атайын ыкма менен даярдалган суусундук.
Мал чарбасы өнүккөн байыркы көчмөн элдерде пайда болгон.
Кымыз ачытылышына жараша адамды кээде мас кыла турчу күчтүү, же тескерисинче адамды уйкуга тарткан, жеңил болушу мүмкүн.
Эң биринчи болуп кымызды Борбордук Азиянын жана Моңголиянын аймагында жашаган көчмөн элдер жасап башташкан.
Суусамыр өрөөнүндө энеолит дооруна таандык  эчкинин терисинен жасалган баштыктар, идиштер табылган.
Аларга кымыз куюп, даярдалышы мүмкүн деген божомолдор бар.
Байыркы грек тарыхчысы Геродот скифтердин кымыз ачытканын, аны жамаатташ жашаган көчмөн элдерден үйрөнгөнүн жазып кеткен.
Страленберг жана башка кымызды суусундук  катары баалашса, Кытай жыл баяндарында, Ибн-Синанын эмгектеринде, кийинчерээк П.
Малинин жана башка орус окумуштууларынын изилдөөлөрүндө Кылымдын дарылык касиети тууралуу айтылып келген.
Кымыз алтайлыктар, башкырт, бурят, казак, калмак, кара калпак, кыргыз жана башка элдерде эзелтен эле белгилүү.
Курамы Кымыз ачуу учурунда белок жеңил сиңип кетчү заттарга айланып, сүт канты  — сүт кычкылына, этил спиртине айланат.
Мунун баары кымыздын ток алып жүрүүчүлүгүн пайда кылып, жагымдуу даам жана жыт, ошону менен бирге организмдин суусундукту оңой сиңирүүсүнө алып келет.
Жазында бээ жаңыдан тууган маалда саалган чийки сүт адегенде кор же үрп деп аталган ачыткы , кийин сабанын түбүндө калган көрөңгө менен ачытылат.
Сабадагы көрөңгөгө улам саалган сүт  кошулуп , Бишкек менен далайга бышылат ; эң соңку саалган сүт куюлганда дагы аябай бышылат да, саба жылуу жабылат.
Мында спирттик ачуунун негизинде кымыз көмүр кычкыл газы менен каныгып, көбүктөнөт.
Кымыздын сапаты жасоо ыкмаларынын туура сакталышына, асыресе көп бышылышына, ачытуу мезгилинин узактыгына, сабанын өз убагында ышталып, майланып турушуна жараша болот.
Кымыздын өңү саан бээлердин жеген чөбүнө жараша болуп, адатта Арпа, Ак-Сай өрөөндөрүндө, Ысык-Көлдүн сырттарында кызгылтым, Суусамыр, Көк-Ойрокто агыш келет.
Сүтүнө жана жасалышына жараша уй кымыз , төө кымыз , бал кымыз , сөөк кымыз , ууз кымыз , тунма кымыз же Кымыздын гүлү , ымшытма кымыз , саамал кымыз , чайкалган кымыз , тоңдурма кымыз  болуп айырмаланат.
Курамында сүт кислотасынын жана спирттин болушуна жараша саамал кымыз , орто  жана күчтүү кымыз  айырмаланат.
Кымыздын дарылык касиети изилденип, саламаттык сактоо уюмдары тарабынан кеңири пайдаланылууда.
Кымыздын курамында кишинин ден соолугуна эң керектүү заттар  көп жана толугу менен организмге сиңет.
Кымыз ичеги-карындын маңыз бөлүп чыгаруусун күчөтүп, тамакка табитти ачат; жүрөк, кан тамыр, дем алуу жана нерв системаларын дүүлүктүрүп, кубаттандырат; уйкуну келтирип, талыкшытат, кан басымы жогорулайт, жүрөктүн иштеши күчөйт.
Өзгөчө эрте жаздагы жаш бээнин сүтүнөн ачытылган ууз Кымыздын дарылык касиети күчтүү.
Кымыз кургак учук, айрым ичеги-карын оорулары, аз кандуулукта жана башкаларда колдонулат.
Кымызды бөтөлкөгө куюп, узак убакыт сактоо технологиясы иштелип чыгып, өндүрүшкө киргизилген.
Кымыздын түрлөрү Саамал — эми гана ачый баштаган же ачыган кымызга бээнин жаңы саалган сүтүн куюп, бышып жумшартылган кымыз.
Мындайча айтканда карылар менен балдарга арналган кымыз.
Ууз кымыз — жаңы туулган бээнин узунан ачытылган коюу кымыз.
Кээде аны май кымыз деп да атаган.
Бул алгачкы кымызды сапырууга айылдын улуулары, аксакалдары жыйналып, ак ниеттүү тилегин билдиришип, бөлүп ичүү салты да болгон.
Сары кымыз — жай ортосундагы чөп абдан бышып, мууну каткан кездеги кымыз.
Бул кезде жайыт которуу сыяктуу көчүп-конуудан кымыз көп чайкалып, абдан бышат.
Бүдүрү жакшы жазылып, ачуусу билинбей, кымыздын күчү өз боюна сиңип саргылт болот.
Жаңы сабанын иси данга толгон байчечекей гүлүнүн ширин даамы кымызга өзгөчө даам берет.
Сары кымызды ичкен адам жадырап тердеп, көп ичсе магдырап уйкусу келет.
Тажрыйба боюнча, бул кымыз өтө жагымдуу, даарылык касиети зор делинет.
Кысыр кымыз — тайы эмип жүргөн кысыр бээнин кымызы.
Бул өтө жумшак жана муну да даарылык касиети мол.
Ачуу кымыз — бештик кымыздан да күчтүү кымыз.
Жоош кымыз — жай ачыган же саамал кошкон кымыз.
Бал кымыз — кымызга таттуу даам бериш үчүн бал, кант, өрүк, мейиз кошулуп бышырылат.
Бал кымыз көбүнчө сыркоо адамдарга, балдарга жаш төрөгөн аялдарга арналат.
Уютку кымыз — көп уюткунун үстүнө күн сайын сүт куюп, бир нече күн жыйнаган кымыз.
Сиркеге жыйналган кымыз — бээ саалар кезде бир нече күн жыйналган кымыз.
Html Кыргыз суусундуктары Максым  Бозо  Жарма  Кымыз  Чалап  Шербет  Бул калып толугу менен бүтө элек, дагы толукталып турат.
Кымыз ачуу учурунда белок жеңил сиңип кетчү заттарга айланып, сүт канты  — сүт кычкылына, этил спиртине айланат.
Кымыз сабада  жана челекте  ачытылып, көп элдерде бирдей же окшош болгон.
Саамал — эми гана ачый баштаган же ачыган кымызга бээнин жаңы саалган сүтүн куюп, бышып жумшартылган кымыз.
Сцена деген сөздөн — радиоберүүдөгү, телекөрсотүүдөгү же башка ар кандай эле театрлашкан оюндардагы, кинодогу көрүнүштөр үчүн алдын ала жазылган адабий көркөм текст.
Ал сатып алуучу  өзүнө апкелинген товардан м.
: жараксыздыкка чыгарылган баштарткан учурда пайда болот.
Материалдык баалуулуктарды өзүнчө бөлүнгөн, жабдылган, кайтарылган жайда, чийки заттарды, материалдарды, товарларды узак убакытка сактоонун эрежелерине жана нускоолоруна ылайык сактап турууга багытталган.
Палеонтология – казылып алынуучу байыркы жандыктардын сөөктөрүн жана байыркы адамдардын келип чыгышын изилдөөчү илим.
Сөзмө-сөз - феномендер жөнүндө окуу - философиялык дисциплина, философия илимд.
Кант, философиянын калыптанышы жөнүндөгү ан-сезим формаларын тарыхый жактан изилдөө Г.
Гуссерль киргизген; Феноменологиянын милдети болмуш жөнүндөгү ар кандай ырастоолорду четке кагуу менен башынан өткөндөр жана алардын мазмунунда сакталган маалыматтарды анализдөө аркылуу спекулятивдик көз караштарды аныктоого түрткү берүү, аң-сезимдин болгон мүмкүнчүлүктөрүн интенционалдуулукка б.
Предметке карата багыт алууга жетишүүгө жакын турган феномениялык редукция жолу аркылуу ан-сезимдин эң башкы ийкемдүү тажырыйбасын табуу.
Феноменология алгач ар кандайча айтылып, логика менен онтологияга жакын саналса да, кийин онтологиянын сапаттык касиети катары санала баштады.
Orgru Бириккен Улуттар Уюму  — эл аралык тынчтыкты, коопсуздукту колдоо жана бекемдөө, мамлекеттер аралык тынчтык кызматташтыгын өнүктүрүү максатында суверендүү мамлекеттердин ыктыярдуу биригүүсүнүн негизинде түзүлгөн эл аралык уюм.
Түзүлүшү Секретариат Башкы секретарь   Аты-жөнү Өлкө Ыйгарым укугун башталышы Ыйгарым укуктун аякташы — Глэдвин Джебб  англ.
Англис, француз, орус, кытай, араб, испан тилдери.
Бириккен Улуттар Уюму  — эл аралык тынчтыкты, коопсуздукту колдоо жана бекемдөө, мамлекеттер аралык тынчтык кызматташтыгын өнүктүрүү максатында суверендүү мамлекеттердин ыктыярдуу биригүүсүнүн негизинде түзүлгөн эл аралык уюм.
Кабыл алган Уставдагы милдеттерди ак ниеттүүлүк жана жоопкерчилик менен аткаруу;
Эл аралык талаш-тартыштарды чечүүдө эл аралык тынчтыкка, коопсуздукка, адилеттүүлүккө коркунуч алып келбей тургандай негизде чечүү.
ОоруканаОорукана, бейтапкана — оорулуулар жатып дарылануучу мекеме.
Кыргызстанда калкка акысыз, стационардык, жогорку квалификациялуу жана адистештирилген медициналык жардам берилет.
Аткарган функциясы Аткарган функциясы жана администрациялык баш ийүүсү боюнча республикалык, областтык, шаардык, райондук жана участкалык ооруканалар болот.
Клиникалык оорукана жогорку медициналык окуу жайынын же илим изилдөө институтунун базасы болот.
Ооруканага кабыл алууда врач оорулууну карап көрүп, медициналык документ толтурулуп, керектүү санитария-гигиеналык чаралар жүргүзүлөт; дарылоо , дарылоо диагностика  бөлүмдөрүнөн жана лаборатория, дарыкана, ашкана, кир жуугуч жай жана башкалардан турат.
Аны башкы врач жетектейт, медициналык жана тейлөөчү медициналык кызматкерлердин саны Ооруканадагы орунга жараша болот.
Ооруканага оорулуунун абалына такай медициналык байкоо жүргүзүү жана дарылоо, диагноз коюуга муктаж болгондор жиберилет.
Жолдомо кагазды амбулатория-поликлиника мекемесинин врачы, өтө шашылыш учурда медициналык тез жардам жана шашылыш медициналык жардам көрсөтүүчү к.
Дарыланып жаткан оорулуулар акысыз медициналык жардам, багуудан тышкары акысыз дары-дармек, ич кийим жана башкалар менен камсыз кылынат.
Оорудан сакайып кетүү жалаң гана медицинанын мүмкүнчүлүгүнө эмес, врачтын бардык белгилеген сунуштарын, мүнөздөп тамактанууну, Оорукананын күн тартибин туура сактоого да байланыштуу болот.
Оорукана, бейтапкана — оорулуулар жатып дарылануучу мекеме.
Аткарган функциясы жана администрациялык баш ийүүсү боюнча республикалык, областтык, шаардык, райондук жана участкалык ооруканалар болот.
Физикалык химия – химиялык кубулуштар жана алардын закон ченемдүүлүктөрүн физ.
Химиялык процесстер жүрүү законченемдүүлүктөрүн, химиялык Теңдештикти, молекулалар түзүлүшүн жана касиеттерин изилдейт.
Милдети химиялык реакциянын жүрүшүн жана химиялык процесстер негизинде кандай заттар алына тургандыгын алдын ала айтуу.
Металлургия, химиялык техника, нефтини кайра иштетүү өндүрүшүндө, курулуш материалдарын өндүрүү, айыл чарбасы, медицинада чоң роль ойнойт.
Аммиакты синтездөө, күкүрт к-тасын контакттык ыкмасы менен алуу, нефтини крекингдөө, чоюнду алуу жана башка Химиялык өңдүрүштөр Ф.
Үч бөлүгү – химиялык термодинамика, химиялык кинетика жана электрохим.
Мол-р түзүлүшүн, химиялык байланыш жаратылышын изилдөө боюнча чон ийгиликтерге жетишкен.
Коссель , Льюис  химиялык байланыш электрондук теориясын иштеп чыгышкан.
Гайтлер, Лондон  химиялык байланыштын кванттык механика теориясын өрчүтүшкөн.
Баландин гетоерогендик катализ теориясын иштеп чыгышын белгилеп кетүүгө болот.
Негизги бөлүктөрү: заттар түзүлүшү, химиялык термодинамика, эритмелер, беттик кубулуштар, электрохим.
Өз алдынча илим катары коллоиддик химиялык, электро-хим.
Боюнча изилдөөлөр химияга таандык бардык илимий мекемелерде, Кырг.
Илимий иштер негизинен металлургиялык процесстер, туз кендерин иштетип чыгаруу, эритмелер, электр разряддары, катализ жана башка багытталган.
Индокытай, Малай архипелагын жана ага жакын жаткан аймактарды камтыйт.
Рельефине орто бийиктиктеги тоолор, күдүрлүү түздүктөр мүнөздүү.
Климаты нымдуу экватордук жана муссондуу субэкватордук; тропик токою жана саванна өсөт.
Түштүк-Чыгыш Азия мамлекеттерине Бруней, Вьетнам, Индонезия, Камбоджа, Лаос, Малайзия, Мьянма, Сингапур, Тайланд, көп учурда Филиппин да кирет.
Айрым учурда Түштүк-Чыгыш Азия мамлекеттерин Түштүк Азияга кошуп каралат.
Бул Конституцияга ылайык президенттин биринчи мөөнөтү деп эсептелген.
Отунбаева бийликти шайлоонун негизинде утуп чыккан Алмазбек Атамбаевге өткөрүп берди.
Машина куруу – автомобиль, курал-жарак, аспап, керектөө заттары менен коргонууга ылайыкталган продукция түрүнүн дээрлик бардыгын чыгарган оор өнөр жай тармагы; кайра өндүрүү өнөр жайынын негизги тармактарынын бири.
Учурдагы машина куруу өндүрүштүн өтө татаалдашкан жана тарамдалган  тармагын камтыйт.
Чыгарган продукциянын ассортименти, өндүрүштү жайгаштыруу өзгөчөлүктөрү жана технологиялык процесстери боюнча жалпы , транспорттук, электрондук , аспап куруу, энергетикалык курал жана аскер техникасы ж.
Машина куруу ишканалары толук циклдүү жана чогултуучу заводдор болуп айырмаланат.
Ошондой эле машина куруу ишканалары техникалык-экономикалык өзгөчөлүктөрү боюнча металл сыйымдуу, эмгек сыйымдуу, илим сыйымдуу ж.
Алар өз кезегинде оор машина куруу темир жол транспорту, кеме куруу, авиация ж.
, так машина куруу аспап куроо, радиотехника, электр-техникалык өндүрүш ж.
, машиналарды жана каражаттарды оңдоо болуп бөлүнөт.
Ψυχή — дем алуу, жан — мээнин объективдүү дүйнөнү активдүү түрдө чагылдыруу иши.
Психика тууралуу Психика аркылуу кишиде айлана-чөйрө менен байланыш түзүү, ошондой эле ой жүгүртүү жолу менен айланадагы чындык, анын ичинде өзү жөнүндө түшүнүк калыптанат.
Мээ өзүнүн сезүү органдары аркылуу чагылдыруу функциясын жүзөгө ашырат.
Келген информацияны жогорку орган текшерет, эске тутат, ал кишинин айлана-чөйрөгө жооп кайтарууда аң-сезимдүү аракетинин негизин түзөт.
Киши төрөлгөндүн биринчи күндөрүнөн баштап, көбүнчө айлана-чөйрөнүн таасири аркылуу психика калыптана баштайт.
Психиканын биологиялык негизи болгон мээнин системалары жалгыз гана тышкы чөйрөнүн таасиринен жаралбастан, биринчи иретте тубаса жана генетикалык факторлордун таасиринен пайда болот.
Адамдын психикасы Адамдын психикасы — коомдук тарыхый өнүгүштүн натыйжасы.
Эмгек миллиондогон жылдар бою психиканы калыптандыруучу фактор болду.
Адамдын коомдук эмгек тажрыйбасында чагылып, өзгөрүп, татаалданып, психиканын кишиге гана таандык жогорку формасы — аң-сезим пайда болгон.
Кишилер дүйнөнү таанып-билүү психикага гана эмес, аны өзгөртүүгө мүмкүндүк берүүчү психикага ээ.
Мээ — психикалык ишмердүүлүктүн органы, ошондуктан мээнин ар кыл майыптыктары жана оорулары психиканын бузулушуна, психикалык ооруларга алып келиши мүмкүн.
Эгерде ошол майыптыктар жана оорулар баланын түйүлдүк кезинде же наристе балада болсо, анда психиканын өөрчүшүндө түрдүү формадагы өзгөрүштөр байкалат.
Психика аркылуу кишиде айлана-чөйрө менен байланыш түзүү, ошондой эле ой жүгүртүү жолу менен айланадагы чындык, анын ичинде өзү жөнүндө түшүнүк калыптанат.
Адамдын психикасы — коомдук тарыхый өнүгүштүн натыйжасы.
Көркөм кол өнөрчүлүктө усталардын узана турган жайы.
Анда асма көөрүгү, алаа көөрүүгү, күжүсү, көмүркөйү, көмүрү, түрдүү аспап-куралдары болот.
Өрмөк согуучу , килем токуучу  жайды айрым аймактарда дүкөн дейт.
Чыгармачылык — мурда болбогон жаңы сапаттагы материалдык жана рухтук баалуулуктарды жаратуучу коомдун, социалдык топтордун, инсандардын иш-аракеттери болуп саналат.
Чыгармачылык бул жаңыларды социалдык прогресстин кызыкчылыктарын канагаттандыруу багытында, адамдын эркиндик деңгээлинин жогорулоосунда, коомдук мамилелерди гумандаштырууда, инсандын ар тараптуу шайкеш өнүгүүсүн камсыз кылуу максатында жаратуу дегенди туюндуруп билдирет.
Чыгармачылык диалектикалык каршылык туу ал кайталап өндүрүү жана өнүмдүү, жемиштүү иш-аракеттердин биримдиги.
Адам өзүнөн мурдагы муундардын жараткандарына таянып туруп жаңыны жаратат.
Чыгармачылык ар түрдүү формаларда, илимий, көркөмдүк, өндүрүштүк, техникалык, саясий ж.
Анын негизин курчап турган дүйнөнү максаттуу өздөштүрүп, жаңыртып жаткан адамдардын предметтик-практикалык иш-аракеттери түзөт.
Адамдын чыгармачыл иш-аракети жумшала турган маанилүү чөйрөсү – тарыхый коом.
Андагы чыгармачылык ишинде Адам өзүн өнүктүрөт, өзүн тажрыйбалык жана рухтук-ыймандык  жакшыртууларды бириктирген бир бүтүн Жан катарында калыптандырат.
Азыркы учурдагы чыгармачылыктын маанилүү жагы- илимий ишкердик.
Илимий билимин өнүктүрүүнүн негизинде Адам өзүнүн чыгармачыл дараметин бардык башка ишмердиктерде ишке ашырууга жөндөмдүү болот.
Пайдалануу – менчик ээсинин негизги укуктарынын бири.
Буюмду урунуудан мүлктү пайдалануудан, ал алып келүүчү кирешелерди жана натыйжаларды ж.
Укугунун чектери мыйзамда, келишимде же башка укуктук негиздер боюнча м.
Аргандай укук каражаттары, алсак, негатордук доо  коюу жолу менен корголот.
Башкалардын кызыкчылыгына зыян келтирүү менен пайдаланууга  тыюу салынат.
: ижарачы, туракжайдын жалдоочусу, ошондой эле бул менчиктин ээси же ээлик кылуучулары болбогон адамдар  да ээ болушу мүмкүн.
Батышынан - Тынч океанынын, чыгышынан - Атлантика океанынын, түндүгүнө - эки Американын ортосундагы табигый чек болгон Кариб деңизинин суулары менен чулганат.
Материктин түндүк-батышындагы Панама моюнчасы Түштүк Американы Түндүк Америка менен байланыштырат.
Эки континент кошулуп Америка дүйнө бөлүгүн түзөт.
Түштүк Америка аймагы боюнча төртүнчү орунда  жана калкынын саны боюнча бешинчи орунда  турат.
Этимология Континенттин аталышында Америка сөзүн Мартин Вальдземюллер, Америго Веспуччи атынын латын вариантын картага түшүрүп жатып биринчилерден болуп колдонгон, ал эми Веспуччи жердин Христофор Колумб тарабынан ачылышы Индияга таандыгы жок, жана бул жер Европалыктарга мурда белгисиз болгон Жаңы Дүйнө деп сунуштаган.
Континенттеги азыркы учурда белгилүү болгон эң байыркы цивилизация — Перудагы Норте-Чико же Карал-Супе маданияты, ал болжол менен б.
Инктер өз доорунда эң ири жана өнүккөн цивилизация болуп, алардын падышачылыгы азыркы Перу, Боливия, Эквадор, Чили, Аргентина жана Колумбиянын аймактарын камтыган.
Инк падышачылыгы учурунда башкаруу системасы, жол тармагы жана архитектурасы өзгөчө өнүккөн.
Испания континенттин батыш бөлүгүн, ал эми Португалия чыгыш жээгин, азыркы Бразилияны колониялаштырган.
Европалык колонизаторлор жергиликтүү элдерди кулчулукка алып, алардын маданиятын жана жашоо образын өзгөртүшкөн.
Ошондой эле, Африкадан кулдар алып келинип, алар плантацияларда жана шахталарда иштетилген.
Колониялык доордо католик дини кеңири жайылып, испан жана португал тилдери негизги тилдерге айланган.
Бул мезгилде жергиликтүү калктын саны оор шарттар, оорулар жана зордук-зомбулуктун айынан кескин азайган.
Алардын жетекчилиги астында көптөгөн өлкөлөр испан жана португал бийлигинен бошонуп, өз алдынча мамлекеттерге айланышкан.
Мисалы, Колумбия, Венесуэла, Эквадор, Перу жана Боливиянын көз карандысыздыкка жетишишкен.
Бирок, бул күрөштөрдүн натыйжасында экономика начарлап, калктын саны азайган жана коомдо ар түрдүү топторго бөлүнүүлөр пайда болгон.
Мисалы, Куба революциясы жана Чилидеги Пиночеттин режими ушул доордун көрүнүктүү мисалдары болуп саналат.
Бирок, социалдык теңсиздик, коррупция жана саясий туруксуздук дагы деле чоң көйгөйлөр бойдон калууда.
Географиясы Түштүк Америка үч бурчтук формага ээ, анын негизи экватордук алкакта жайгашкан, ал эми бийиктиктери түштүк уюлду көздөй багытталган.
Материк экватор менен анын түндүк бөлүгүндө кесип өтөт.
Түштүк Американы түштүк тропик дагы кесип өтөт.
Континенттин аянтынын көпчүлүк бөлүгү дал ушул параллелдердин ортосунда жайгашкан.
Географиялык изилдөөлөр Генуэзиялык деңиз саякатчысы Кристобаль Коломбо, испан падышасынын алдында кызмат кылып, Христофор Колумб деген ат менен тарыхта калган.
Эгерде Жер шар формасында болсо, анда батышка сүзүү менен, байлыктардын жана кенчтердин жомоктогудай жери болгон Индия же Кытайга сүзүп барса болот деп божомолдогон.
Бул жерлер Евразиянын бир бөлүгү эмес, жаңы материк болуп эсептелет деген жыйынтыкка келген.
Гидрографиясы Дарыялары Игуасу шаркыратмалары Анхель шаркыратмасы Түштүк Америкадагы эң ири дарыя системаларына Амазонка, Ориноко жана Парана кирет.
Түштүк Америкада дүйнөдөгү эң бийик шаркыратма — Анхель  жайгашкан.
Ошондой эле бул материкте эң кубаттуу шаркыратма — Игуасу да орун алган.
Континенттеги негизги дарыялар: Амазонка — дүйнөдөгү эң узун жана суусу эң көп дарыялардын бири; Парана — түштүктөгү маанилүү дарыя, энергетика жана транспорт үчүн чоң роль ойнойт; Парагвай — Парана дарыясынын ири куймасы, бир нече мамлекеттер аркылуу агат; Уругвай — Бразилия менен Уругвай чек арасынан агып өтүп, Рио-де-ла-Платага куят; Ориноко — негизинен Венесуэла аймагында агып, Кариб деңизине жакын жайгашкан.
Көлдөрү Түштүк Американын көпчүлүк көлдөрү Анд тоолорунда жайгашкан.
Алардын эң ириси жана дүйнөдөгү эң бийик суу транспорту жүрүүчү көл — Титикака, ал Боливия менен Перунун чек арасында орун алган.
Континенттеги аянты боюнча эң чоң көл болуп Маракайбо көлү эсептелет.
Ал Венесуэлада жайгашкан жана Жер планетасындагы эң байыркы көлдөрдүн бири болуп саналат.
Мамлекеттер, жер жана суу аянттарынын маалыматтары англ.
  Түштүк Георгия жана Сандвич аралдарынын Өкмөтү англ.
Байыркы цивилизациялар: Түштүк Америка Дүйнө макроаймактары Европа Батыш  Чыгыш  Түштүк-Чыгыш  Түштүк  Түштүк-Батыш  Батыш  Түндүк-Батыш  Борбордук Азия Түндүк   Түштүк-Батыш  Жакынкы Чыгыш  Ортоңку Чыгыш  Түштүк Кавказ   Борбордук  Орто Азия  Чыгыш  Ыраакы Чыгыш  Түштүк  Түштүк-Чыгыш Африка Түндүк  Батыш  Борбордук  Чыгыш  Түштүк Америка Түндүк  Вест-Индия  Латын  Борбордук  Түштүк Океания Австралия жана Океания  Меланезия  Микронезия  Полинезия Полярдык аймактар Арктика  Антарктика Океандар Атлантика океаны  Инди  Түндүк Муз  Тынч океан  Түштүк океан.
Сан-Паулу  Лима  Богота  Рио-де-Жанейро  Сантьяго  Буэнос-Айрес  Бразилиа  Салвадор  Форталеза  Каракас.
Түштүк Америка — Батыш жарым шардын түштүгүндө жайгашкан Жер планетасынын алты континентинин  бири.
Континенттин аталышында Америка сөзүн Мартин Вальдземюллер, Америго Веспуччи атынын латын вариантын картага түшүрүп жатып биринчилерден болуп колдонгон, ал эми Веспуччи жердин Христофор Колумб тарабынан ачылышы Индияга таандыгы жок, жана бул жер Европалыктарга мурда белгисиз болгон Жаңы Дүйнө деп сунуштаган.
Түштүк Америка үч бурчтук формага ээ, анын негизи экватордук алкакта жайгашкан, ал эми бийиктиктери түштүк уюлду көздөй багытталган.
Генуэзиялык деңиз саякатчысы Кристобаль Коломбо, испан падышасынын алдында кызмат кылып, Христофор Колумб деген ат менен тарыхта калган.
Түштүк Америкадагы эң ири дарыя системаларына Амазонка, Ориноко жана Парана кирет.
Амазонка — дүйнөдөгү эң узун жана суусу эң көп дарыялардын бири;
Парана — түштүктөгү маанилүү дарыя, энергетика жана транспорт үчүн чоң роль ойнойт;
Парагвай — Парана дарыясынын ири куймасы, бир нече мамлекеттер аркылуу агат;
Уругвай — Бразилия менен Уругвай чек арасынан агып өтүп, Рио-де-ла-Платага куят;
Ориноко — негизинен Венесуэла аймагында агып, Кариб деңизине жакын жайгашкан.
Түштүк Американын көпчүлүк көлдөрү Анд тоолорунда жайгашкан.
 Түштүк Георгия жана Сандвич аралдарынын Өкмөтү англ.
Demos – эл, kratos – бийлик – эл бийлигине негизделген саясий түзүлүштүн формасы.
Демократияда эл бийликтин негизги булагы, аныктоочусу катары таанылат, мамлекеттик бийликтин негизги органдары шайланат, граждандардын тең укуктуулугу, чечимдерди кабыл алууда азчылыктын көпчүлүккө баш ийиши, азчылыктын укугунун корголушу жана башка камсыз болот.
Демократиянын тарыхы байыркы батыш цивилизациясынын  мезгилинен башталат.
Батышта демократия түшүнүгү Байыркы Грециядагы шаар-мамлекеттердин өнүгүшү менен коштолот.
Азыркы демократиянын калыптанышына жана бекемделишине адамдын табияттан берилүүчү жашоого, эркиндикке жана жеке менчикке болгон идеялары чоң түрткү болгон.
Либералдуулукка негизделген азыркы демократия төмөнкүдөй принциптерди камтыйт: адам укугу жана аны мамлекеттин укугунан жогору коюу; эркин атаандаштык жана базар мамилелериндеги эркиндик, азчылыктын үстүнөн көпчүлүктүн бийлигин конституциялык жол менен чектөө; жеке ойго ээ болуу жана аны эркин айтуу боюнча азчылыктын укугун урматтоо жана башка.
Либералдар жеке адамдын кызыкчылыгын жогору коюну көздөсө, демократияда тескерисинче эл бийлигин, атуулдардын саясий теңдигин, азчылыктын көпчүлүккө баш ийишин жогору коёт.
Демократиянын ар кандай формалары жана институттары болушу мүмкүн.
Бирок демократиянын талаптарына жооп берүүчү жалпы нормалары, баалуулуктары, принциптери бар.
Алар биринчи кезекте адам укуктарын жогору коёт.
Демократиянын негизги принциптеринин бири – ар бир атуул мыйзам алдында бирдей жооптуу жана тең укуктуу.
Азырынча демократиянын принциптерин толугу менен ишке ашырган бир да өлкө жок.
Маалыматтын булагы Демократия - бул мыйзамдын чексиз бийлиги жана азчылыктын копчулуко баш ийиши жана азчылыктын укутарын сыйлоо деп аныкталат.
Караңыз Мамлекетти башкаруу формасы Кыргыз тарыхы боюнча кыскача энциклопедия.
Демократия - бул мыйзамдын чексиз бийлиги жана азчылыктын копчулуко баш ийиши жана азчылыктын укутарын сыйлоо деп аныкталат.
Расселдин мектеби менен байланышкан биринчи этабы, экинчиси архаикалык-Лейбництен башталат.
Повесть  — көркөм адабияттагы эпикалык түрдүн бир жанры; көлөмү, турмушту сүрөттөө жагынан роман менен аңгеменин аралыгында турат.
Сюжеттин борборун баш каармандын тагдыры ээлейт, чыгармадагы негизги маселе ошол каармандын өмүр тагдыры аркылуу чечилет.
Повестте доордун татаал карама-каршылыктары романдагыдай кеңири планда камтылбайт, негизинен анын урунттуу учуру гана көрсөтүлөт.
Баялинов Ажар повестинде Ажардын оор тагдыры аркылуу Октябрь революциясынын алдындагы кыргыз аялдарынын теңсиз турмушун, социалдык күрөштү ачык көрсөткөн.
Түндүгүнөн Түндүк Муз океаны , батышынан Тынч океан , чыгышынан Атлантика океаны  менен чулганат.
Түштүк чеги негизинен Панама мойногу аркылуу өтөт.
Анын эң түндүк учу Мёрчисон тумшугу, батышында  Уэльс Принц, чыгышы — Сент-Чарльз тумшуктары.
Канаданын жана Түштүк Алясканын жээктери фьорд дор менен терең тилмеленген.
Эң ири жарым аралдары: түндүгүндө  Вутия, Мелвилл, чыгышында — Лабрадор, батышында — Сьюард, Аляска, түштүгүндө — Флорида, Калифорния, Юкатан.
Түндүк Американын рельефи чыгыштан батышты карай өзгөрөт.
Материктин батышында түндүктөн түштүккө Кордильера тоо системасы к.
Түндүк Америка Кордилъерасы созулуп, чыгышын кенен түздүктөр, плато, орто бийик тоолор ээлейт.
Түндүк-чыгышында Лаврентий дөңсөөсү, түндүгүндө Макензи ойдуңу, борбордук бөлүгүндө бөксө тоолуу Улуу түздүктөр  жана тектирлүү Борбордук түздүк бийикт.
Чыгыш чети Канадалык Арктика архипелагы, Лабрадор, Аппалачи тоолору менен курчалган.
Түштүк-чыгышында Атлантика бою ойдуңу жана Мексика бою ойдуңу орун алган.
Материктин батыш жээгинде Кенай, Чугач, Ыйык Илья Логан чокусу, бийикт.
Кордильера тоо тизмеги Мексика тайпак тоосунан түштүктү карай экиге ажырап, бир бөлүгү чыгышты карай суу астындагы кырка тоолорду жана Вест-Индиянын аралдарын пайда кылып, Венесуэла Анд тоолоруна, экинчиси Теуантепек жана Панама мойноктору аркылуу Колумбия Анд тоолоруна өтүп кетет.
Геологиялык түзүлүшү Түндүк Американын борбордук бөлүгүн байыркы кембрийге чейин пайда болгон.
Бул бөлүгү метоморфизмделген жанартоо чөкмөлөрү менен гранит-гнейстен турат.
Платформа каледон , герцин  мезозой-кайназой  жашындагы тоолор менен курчалган.
Кен байлыктарынын көбү Канада калканы менен Кордильерада.
Дүйнөлүк мааниге ээ кендери: темир , никель Канададагы Садбери кени ж.
, калий тузу , фосфаттар, түстүү жана сейрек металлдар, Тынч океан жак жээкте мунай жана газ бар.
Климаты Материктин түндүктөн түштүккө созулуп жатышы жана рельефинин өзгөчөлүгүнө байланыштуу аба ырайы ар түрдүү.
Ошондуктан материктин климаты мелүүн арктикалыктан тропиктикке чейин өзгөрөт.
Эң четки түндүгүндө арктикалык, түштүгүндө тропиктик, батыш жана чыгыш жээктеринде океандык, ички аймактарында континенттик.
Кеңдиктен түндүктү карай кышында кар дайыма жатат.
Материктин өзүндө мөңгү Алясканын түштүгүндө кеңири тараган, ошондой эле Брукс, Аляска, Алеут, Аскалуу, Каскад, Жээк, Жанартоолуу Сьерра-Мадре тоолорунда да бар.
Ички суулары Түндүк Америка агын сууларга бай.
Ага Жер шарындагы узун дарыя тутуму — Миссисипи  жана тузсуз суунун эң ири запасы чогулган — Улуу көлдөр жайгашкан.
Атлантика океанына Миссисипи жана Ыйык Лаврентий, Тынч океанга Юкон, Колумбия, Колорадо, Фрейзер, Түндүк Муз океанга Макензи, Нельсон ж.
Материктин түндүгүндө мөңгүнүн жана тектон кыймылдын аракетинен пайда болгон ири көлдөр Улуу көлдөр, Виннипег, Манитоба, Чоң Эрксиз көл, Чоң Аюулуу көлу, Бугулуу көл ж.
Борбордук Американын ири көлдөрү: Никарагуа, Манагуа, Чоң Туздуу көл.
Жээк ойдуңдарда лагуна көлдөрү, Кордильера тоолорунда жанартоо көлдөрү кездешет.
Мексика тайпак тоосунун түштүгүндө жана Борбордук Америкада тропиктик дайыма жашыл токой, сейрек токой жана саванна өсөт.
Эң четки түндүгүнөн башка бардык жеринин ландшафты антропогендик таасирден дээрлик өзгөргөн.
Фаунасында Евразияга мүнөздүү жаныбарлардын бардык түрлөрү кездешип, анын бир нечеси кой бука, бизон, чүткөр, ондатра, сасык кашкулак, гризли аюусу ж.
Белгилүүлөрү: Йеллоустон улуттук паркы, Чоң Каньон, Йосемити улуттук паркы, Банф, Жаспер, Секвойл, Эверглейдс ж.
Аралыгында Чоң жана Кичи Антиль аралдарын, Кариб деңизинин Гондурас, Никарагуа, Коста-Рика жак жээктерин жана Панама мойногун ачкан.
Ошондон тарта бул аймак европалыктардын кызыгуусун арттырып, Колумбдун аркасынан француздар Ж.
 Борбордук Американы бир нече ирет кесип өтүп, Тынч океанга чыгышкан.
Ошондой эле Түндүк Американын изилденишине орус саякатчылары да зор салымын кошкон.
Чириков Түндүк Американын батышындагы Тынч океандын жээгиндеги аралдарды жана Аляска жарым аралын картага тушүрүшкөн.
Түндүк Американы ээликке айландырууда европа колонизаторлор жергесинде индей, эскимос жана алеут урууларын массалык түрдө кырып, калгандарын атайын резервацияларга айдашкан.
Басымдуу бөлүгүн Европадан келген имигранттар , афроамерикалыктар , ошондой эле аралаш расалык топтор метистер, мулаттар ж.
Азыраагы — Азиядан келгендер  жана индейлер, эскимостор, алеуттар.
Негизинен англис, француз жана испан тилдеринде сүйлөшөт.
Түндүк Америка — Батыш жарым шардагы материк.
Түндүк Американын борбордук бөлүгүн байыркы кембрийге чейин пайда болгон.
Материктин түндүктөн түштүккө созулуп жатышы жана рельефинин өзгөчөлүгүнө байланыштуу аба ырайы ар түрдүү.
Roma   бул Европанын түштүк тарабында жайгашкан Италия мамлекетинин борбор шаары.
Лацио облусунун административдик борбору жана провинцияга теңелген Рим аймактык бирдиги, Рейн-Лан районуна кирет.
Римдин аймагынын бир бөлүгү Ватикан мамлекети болуп саналат.
Бир кезде байыркы республиканын жана империянын борбору болгон анын аскерлери жана мамлекети батыш дүйнөсүн байыркы убакта аныктап, андан кийин өчпөс изин калтырган Рим  католик чиркөөсүнүн руханий жана физикалык борбору, көркөм жана интеллектуалдык жетишкендиктердин негизги туу чокулары болгон Рим түбөлүк шаар болуп саналат.
Этимологиясы Шаар символу: Этруск карышкыры Римдин аталышынын келип чыгышы табышмактуу, анткени тарыхчылар анын келип чыгышына шек санай баштаганда, эс тутумдун жиптери кесилген.
Ага карабастан, грекче сүйлөгөн тарыхчылар Римди эллиндик шаар деп эсептегиси келишкен, ошондуктан алар Лационун жээгине троялык качкындардын келишин айтып беришкен.
Легенданын дагы бир версиясына ылайык, Рим Асканийдин кызы жана Энейдин небереси болгон.
Башка бир версияга ылайык, Италияга жолдоштору менен келген троялык Рим Латинуска үйлөнүп, эки балалуу болуп, Ромос жана Ромилос  аттуу балдары менен шаарды негиздеген.
Бул аңгемелерде биз жалпы элементти көрө алабыз — аталыш Рим деген сөздөн келип чыккан, анын этимологиясы белгилүү болгон, грекче күч дегенди билдирет.
Ромул менен Ремустун шаардын негизделиши жөнүндөгү уламыш көпчүлүккө белгилүү: Варронун айтымында, б.
Балким, байыркы римдиктер да бул окуя жомок жана мифтин аралашмасы экенин түшүнүшкөн, бирок алар дагы деле болсо диний урмат-сыйга байланыштуу салттар менен байланышта болушкан.
Кыязы, Ромул өзүнүн атын Римден алган, тескерисинче эмес.
Этимология боюнча дагы бир маанилүү чечмелөө б.
Бул ядро этрусктардын үстөмдүгү учурунда рума деп аталган, кийинчерээк Латын эли Рим деп атаган.
Эгер бул ысымдын келип чыгышы чын болсо, анда биз рума деген сөздү азык-түлүк жана жашоо тартуулаган эмчек катары гана эмес, ошондой эле көкүрөктөгү маанилүү күчтөрдүн ордосу катары да түшүнсөк болот.
Бул гипотеза шаардын символу катары Этруск карышкырынын тандалышы менен түшүндүрүлөт.
Терминдин этимологиясы боюнча дагы бир маанилүү чечмелөө , б.
Эгер бул ысымдын келип чыгышы болсо, анда биз рума деген сөздү азык-түлүк жана жашоо тартуулаган эмчек катары гана эмес, ошондой эле, котормодо, көкүрөктөгү маанилүү күчтөрдүн ордосу катары жана ошондуктан күчтүү деп чечмелей алабыз, латынча валентия жана грекче Рим деген сөздөргө окшош.
Бул гипотеза шаардын символу катары Этруск карышкыры тандалганын да түшүндүрөт.
Тарыхы Рим Республикасы жана империясы Падышалар беш кылымга созулган республика менен алмашылып, Римдин бийлиги Жер Ортолук деңизге жайылган.
Кеңейүү Рим Батыш менен Түштүк Европанын, Түндүк Африканын жана Жакынкы Чыгыштын бир бөлүгүн башкарганга чейин уланган.
Ошентип, Рим бай жана бай маданияттын чордону болуп калды, анда ири суммалар имараттарга жумшалган.
Шаар дандын импортуна жана суу үчүн акведуктарга көз каранды болгон миллиондогон адамды камтыган.
Бул мезгил Римдин миңдеген жылдар бою тарыхты кайра баяндоодо өзгөчөлүгүн камсыз кылган.
Биринчиден, ал христиан динин кабыл алып, өзүнүн жаңы кудайына арналган иштерди куруп, шаардын формасын жана функциясын өзгөртүп, империя жок болгондон кийин экинчи жашоонун пайдубалын түптөй баштаган.
Экинчиден, ал чыгышта жаңы императордук борбор шаар Константинополду курду, ал жерден Рим башкаруучулары империянын чыгыш жарымын гана башкара турган.
Чынында эле, Константинден кийин бир дагы император Римди туруктуу үй кылган эмес жана батыш империясы азайган сайын, шаар да азайган.
Бирок Рим бир кылым бою, согушуп жаткан тараптардын, анын ичинде ломбарддар менен византиялыктардын  ортосунда өтүп, батышты кайра басып алууга жана Рим империясын улантууга аракет кылып, төмөндөп кетти: чыгыш империясы алмашып турганына карабастан, мекендин тартылышы күчтүү болгон.
Христиан башкаруучулары Европанын ар тарабынан пайда болгон сайын, Рим папанынын күчү жана өзгөчө зыяратчылар үчүн мааниси өскөн.
Рим папаларынын байлыгы өскөн сайын, Рим папалык мамлекеттер деп аталган мүлктөрдүн, шаарлардын жана жерлердин тобунун борбору болуп калды.
Калыбына келтирүү папалар, кардиналдар жана башка бай чиркөө чиновниктери тарабынан каржыланган.
Папалар өздөрүнүн күчүн чагылдырган шаарды түзүүнү, ошондой эле зыяратчылар менен иштешүүнү максат кылышкан.
Римге зыяратчылар Чоң турда динчилдикке караганда байыркы Римдин калдыктарын көрүүгө көбүрөөк кызыккан адамдар менен толуктала баштады.
Жаңы Рим Республикасы жарыяланган, бирок ошол эле жылы француз аскерлери тарабынан талкаланган.
Бирок революция абада калып, Италияны кайра бириктирүү кыймылы ийгиликке жетти; Италиянын жаңы Королдугу Папалык мамлекеттердин көбүн көзөмөлгө алып, көп өтпөй Римди көзөмөлдөө үчүн папага кысым көрсөтүп жатты.
Түштөн кийин Тиррен деңизинен соккон батыш шамалы понентино шаардын абасын бир аз муздатып турат.
Жаз жана күз айлары эң жаан-чачындуу мезгил болуп саналат.
Кышында аба ырайы салкын, кээде жеңил кар жаайт.
Түндүктөн келген суук жана кургак шамал, трамонтана, кыш мезгилинде шаарга көп келет.
Акыркы жылдары шаардын калкынын саны акырындык менен азайып жатат.
Бул тенденция Италиянын бардык аймактарында байкалат жана негизинен төрөлүү көрсөткүчтөрүнүн төмөндөшү жана калктын карышына байланыштуу.
Мындан карабай, Рим Европанын эң ири шаарларынын бири жана маанилүү маданий борбору бойдон калууда.
Райондордун аталышы: Монти, Треви, Колонна, Кампо Марцио, Понте, Парионе Регола, Сант-Эустахио, Пигна, Кампителли, Сант-Анжело, Рипа, Трастевере, Борго, Эскилино, Людовиси, Салустиано, Кастро Преторио, Селио, Тестаччо, Сан-Саба, Прати.
Римдин метросу — шаар боюнча жүрүү үчүн эффективдүү жана экономикалык жактан ыңгайлуу транспорт түрү, бирок ал эң кеңири таралган система эмес.
Римдин метросу Европа боюнча эң кичинекейи болуп саналат, бирок күнүнө бир миллион киши аны колдонот.
Метродо үч линия бар: A , B  жана эң кичинекейи C , бирок негизинен биринчи эки линия туристтер тарабынан колдонулат.
Ватиканга, Испан кадамына жана Колизейге метрополитен аркылуу оңой жетсе болот, бирок ал шаар борборунун түштүк-батыш аймактарында жүрбөйт, бул аны бир аз чектейт.
Бул – жеңил жана тез жол, балким төрт түрдүн ичинен эң ыңгайлууусу.
Алар шаардыктын бардык бурчтарын камтып, өзгөчө тарыхый борбордон тышкаркы аймактарды кыдыруу үчүн эң ыңгайлуу болуп саналат.
Билет сатып алуу Римде коомдук транспорт үчүн билет сатып алуу Европадагы көптөгөн шаарлардан бир аз айырмаланат жана кээде эскирген көрүнөт.
Мисалы, автобуста билет сатып алуу адатка айланган эмес, учурда байланышсыз карта системасы жок.
Бирок билеттерди алдын ала төмөнкү жерлерден сатып алууга болот: Табакерия  Газеталарды саткан кичинекей дүкөндөр Билет автоматтары негизги автобус аялдамаларынын жанында жана метро станцияларында жайгашкан Метро станцияларындагы Atac будкалары Экономикасы Билим берүү Римдеги билим берүү, жалпысынан Италиядагыдай эле, мектепке чейинки, негизги, орто жана жогорку билим берүү деңгээлдеринин жана формаларынын кеңири спектрин камтыйт.
Шаар окуу жайлары жана тарыхый салттары менен белгилүү.
Орто билим Орто билим эки деңгээлге бөлүнөт: биринчи деңгээл  жана экинчи деңгээл.
Окуучулар ар кандай типтеги мектептерди, анын ичинде лицейлерди, кесиптик жана техникалык мектептерди тандап, билимди жеке кызыкчылыктарга жана карьералык максаттарга ылайыкташтыра алышат.
Жогорку билим Болонья университети Рим бир нече абройлуу университеттердин жана окуу жайларынын мекени, анын ичинде: Болонья университети  гуманитардык илимдер боюнча Европа боюнча жогорку орундарды ээлеген билим берүү жайы.
Сапиенца университети  Европанын эң ири университеттеринин бири, ар түрдүү багыттар боюнча программаларды сунуштайт.
Рома Тре университети  заманбап окутуу жана изилдөө ыкмалары менен белгилүү.
Ватикан университети   Римдин Ватикан аймагында жайгашкан, негизинен гуманитардык жана теологиялык илимдерге багытталган билим берүү мекемеси.
Рим Тор Вергата университети  бир катар бакалавр жана магистратура программаларын сунуштаган, илимий изилдөөлөргө басым жасаган университет.
Рим университети Биомедициналык илимдер боюнча  Биомедицина, фармацевтика жана медициналык илимдерде изилдөөлөрдү жүргүзгөн илимий мекеме.
Китепкана Рим шаарындагы муниципалдык китепканалар тармагы көптөгөн кызматтарды сунуштайт, анын ичинде китептерди, аудиовизуалдык материалдарды жана электрондук китептерди  сунуштоо.
Китепканалардын тармагы окутуу, маданиятты жайылтуу жана көпкүлүктүү иш-чараларды уюштуруу менен да алектенет.
Ал жерде, ошондой эле, акысыз Wi-Fi жана интернет кызматтары да сунушталат.
Римдин ар кандай райондорунда жайгашкан китепканаларда окутуу, окуу жана үйрөнүү үчүн кеңири мүмкүнчүлүктөр бар.
Римдин муниципалдык китепканаларынан кеңири тизмени карасаңыз болот: Анжелика китепканасы итал.
Biblioteca Enzo Giudici Вильино Корсини китепканасы итал.
Biblioteca Quarticciolo Жаштар үчүн борбордук китепкана итал.
Biblioteca Centrale per Ragazzi Фламиния китепканасы итал.
Biblioteca Flaminia Майрамдар Римдеги тарыхый майрамдар Луперкалия  Луперк кудайына жана шаардын тазалануусуна арналган байыркы Рим майрамы.
Майрам ритуалдык оюндар жана курмандыктар менен коштолгон.
Бул молчулук, белек алмашуу жана кызыктуу иш-чаралар, азыркы Рождество майрамын эске салат.
Флоралия  Флора кудайына арналган жаз майрамы апрель айынын аягында жана май айынын башында оюндар, театр оюндары жана гүлдөрдүн жасалгалары менен белгиленген.
Carnavale di Roma  карнавалдын урматына Рим жаркыраган костюмдар, параддар жана көчө спектаклдери менен өзгөрөт.
Festa de Gaudenzia Сент-Гауденциянын урматына арналган майрам Трастевер районунда өтөт жана салттуу иш-чараларды жана көчө майрамдарын камтыйт.
Бул күнү чиркөө кызматтары, параддар жана ар кандай маданий иш-чаралар өткөрүлөт.
Natale Римдеги Рождество жаркыраган жарыктар, көчө аткаруучулары жана майрамдык күркөлөр менен кооздолуп, салттуу Рождество базары менен белгиленет.
Capodanno  Римдеги Венеция аянтчасында чоң фейерверктер жана шаардын борборундагы чоң майрамдар менен жаңы жыл күнү белгиленет.
Ажайып жайлары Испания аянты Пополо аянтынан түштүк-чыгышка карай Виа дель Бабуино итал.
Суунун басымы жетишсиз болгондуктан, Баркаччанын формасы ойлоп табылган: байыркы мрамор кайык суунун үстүндө мрамор мончосуна жарым-жартылай чөгүп тургандай көрүнөт.
Испан тепкичтери Римдеги эң көрүнүктүү архитектуралык элементтердин бири — Испан тепкичтери итал.
Бул атактуу тепкичтер француз маданий пропагандасынын ийгиликсиздигинин сейрек кездешүүчү мисалы болуп саналат: алар Испан тепкичтери деп аталганы менен, француздардын демилгеси менен курулган.
Алгач бул тепкичтердин курулуш идеясын француздар сунуштаган, бирок ал дароо ишке ашкан эмес.
Англис жазуучусу Чарльз Диккенс бул тепкичтерди аймактык кийимдерди кийген сүрөтчүлөрдүн моделдери менен толгон деп сүрөттөгөн.
Бүгүнкү күндө да бул жер дүйнөнүн ар кайсы бурчунан келген өзгөчө кийимчен көчмөндөр менен толуп турат.
Бул аймак сүрөтчүлөрдүн жана жазуучулардын көңүлүн ар дайым өзүнө тартып турган.
Улуу туручурунда жаш лорддор оор туристтик вагондорун таштап, Виа делле Кароцце итал.
Via Margutta — Карета көчөсү деп аталган көчөдө оңдоп-түзөө иштерин жүргүзүшкөн.
Англис акыны Жон Китс аянттагы азыркы музейге айланган үйдө көз жумган.
Галереялар жана өтө модалуу дүкөндөрдөн алыс жерде жайгашкан сүрөтчүлөрдүн бир бөлүгү дагы деле болсо жакынкы Виа Маргутта итал.
Via Margutta көчөсүндөгү дубал менен курчалган бакчалардын арасында студияларын сактап келишет.
Аянттын элементтери стилдик жана тарыхый курагы боюнча ар түрдүү.
Queen Christina Римге салтанаттуу кирүүсү үчүн жасалган.
Витторио Венето көчөсү Витторио Венето көчөсү итал.
Via Vittorio Veneto — Римдин жашоочулары жана коноктору үчүн популярдуу жайлардын бири.
Көчөдө жайгашкан кафелердин үстөлдөрү ар дайым адамдарга толуп турат.
Piazza Barberini  ортосунда курулган жана орогон ит бутуна окшош тоодон ылдый түшөт.
La Dolce Vita тасмасында да Витторио Венето көчөсү чагылдырылган.
Гүлдөп турган мезгилинин жаркырашын жоготсо да, бул көчө бүгүнкү күнгө чейин түн ортосуна чейин жандуу жана модалуу жай бойдон калууда.
Бул имарат бетон конструкцияларын жана классикалык архитектуралык тартиптер менен айкалышкан аркаларды колдонгон алгачкы курулуштардын бири болгон.
Сарай Микеланжелонун долбоору боюнча кайра курулуп, азыркы аталышына ээ болгон.
Colosseo — дүйнөгө белгилүү бул амфитеатр Рим империясынын улуу архитектуралык жетишкендиктеринин бири болуп саналат.
Ал жерде гладиатордук салгылашуулар, аңчылык оюндар, театрлаштырылган деңиз салгылашуулары  сыяктуу элдик оюн-зооктор өткөрүлгөн.
Имараттын фасады төрт ярустуу болуп, ар бир катмары өзгөчө архитектуралык стилде кооздолгон.
Аркалардын жана колонналардын симметриялуу айкалышы Колизейдин өзгөчө көркөмдүгүн баса белгилейт.
Орто кылымдарда Колизей кыйраган жана курулуш материалдары башка имараттарды куруу үчүн пайдаланылган.
Бирок бүгүнкү күндө анын урандылары Римдин символдорунун бири катары сакталган.
Fontana di Trevi — дүйнөдөгү эң белгилүү фонтандардын бири.
Чынында, аны кадимки фонтан деп айтууга болбойт, анткени ал архитектуралык комплекс болуп саналат.
Комплекске фонтандын өзүнөн тышкары, анын артындагы сарай да кирет.
Бул фонтан менен белгилүү салт байланышкан – ага тыйын ыргытуу.
Бул салтка ылайык, фонтанга тыйын ыргыткан адам кайрадан Римге кайтып келет деп ишенишет.
Ошондуктан, шаар бийлиги ар күнү эртең менен фонтандын ичиндеги тыйындарды чогултуу үчүн атайын кызматкерлерди дайындаган.
Pantheon – дүйнөдөгү эң эски храмдардын бири, ал дээрлик өзгөчө абалында сакталуу менен бүгүнкү күнгө чейин иштеп жатат.
Пантеон Колизей менен бир мезгилде курулган жана бул жерде колдонулган инженердик идеялар ошол убактагы гениалдуулукту көрсөтүп турат.
Ал Рим империясынын саясий ишмери, аскер башчысы жана жазуучусу болгон.
Цезардын башкаруусу Римдин өнүгүшүнө чоң салым кошкон жана анын аты империянын символу болуп калган.
Ал көптөгөн эл аралык сыйлыктарга татыган жана кинематография дүйнөсүндө чоң из калтырган.
Ал Италиянын саясий системасында маанилүү реформаларды ишке ашырган.
Анын атактуулукка болгон жолу актёрдук сабактарга жазылуу менен башталган.
Дагы окуңуз Рим цифралары Рим укугу Рим папасы Колизей Джелато Пицца Булактар Рим  John Foot, Blake Ehrlich - Rome  Рим шаарынын расмий туристтик сайты Perché si chiama Roma.
Римдин аталышынын келип чыгышы табышмактуу, анткени тарыхчылар анын келип чыгышына шек санай баштаганда, эс тутумдун жиптери кесилген.
Падышалар беш кылымга созулган республика менен алмашылып, Римдин бийлиги Жер Ортолук деңизге жайылган.
Монти, Треви, Колонна, Кампо Марцио, Понте, Парионе Регола, Сант-Эустахио, Пигна, Кампителли, Сант-Анжело, Рипа, Трастевере, Борго, Эскилино, Людовиси, Салустиано, Кастро Преторио, Селио, Тестаччо, Сан-Саба, Прати.
Римде коомдук транспорт үчүн билет сатып алуу Европадагы көптөгөн шаарлардан бир аз айырмаланат жана кээде эскирген көрүнөт.
Бирок билеттерди алдын ала төмөнкү жерлерден сатып алууга болот:
Билет автоматтары негизги автобус аялдамаларынын жанында жана метро станцияларында жайгашкан.
Римдеги билим берүү, жалпысынан Италиядагыдай эле, мектепке чейинки, негизги, орто жана жогорку билим берүү деңгээлдеринин жана формаларынын кеңири спектрин камтыйт.
Орто билим эки деңгээлге бөлүнөт: биринчи деңгээл  жана экинчи деңгээл.
Рим бир нече абройлуу университеттердин жана окуу жайларынын мекени, анын ичинде:
Болонья университети  гуманитардык илимдер боюнча Европа боюнча жогорку орундарды ээлеген билим берүү жайы.
Рим шаарындагы муниципалдык китепканалар тармагы көптөгөн кызматтарды сунуштайт, анын ичинде китептерди, аудиовизуалдык материалдарды жана электрондук китептерди  сунуштоо.
Римдин муниципалдык китепканаларынан кеңири тизмени карасаңыз болот:
Луперкалия  Луперк кудайына жана шаардын тазалануусуна арналган байыркы Рим майрамы.
Пополо аянтынан түштүк-чыгышка карай Виа дель Бабуино итал.
Римдеги эң көрүнүктүү архитектуралык элементтердин бири — Испан тепкичтери итал.
Машыгуу булчуңдарды жана муундардын кыймылдуулугун өөрчүтүүчү көнүгүүлөрдөн, аны өнөгү менен иштеп чыгуудан жана үйрөнгөнүн бышыктоодон турат.
Дзюдодо талуу жерге уруу, муундарды толгоо, муунтуу жана башка ыкмаларга уруксат берилет.
Дзюдо өзүн коргоонун жана кол салуунун өркүндөтүлүп, спортко айландырылган япондук системасы.
Ал эми калган даражалар административдик иш-чаралар жана дзюдого кошкон салымы үчүн ыйгарылат.
Алгач машыгуулар жана мелдештер жерге төшөлгөн саман маталарда  өткөн.
Коом — адам болмушунун мейкиндикте жайгашкан жана убакыт боюнча өнүгүп туруучу чөйрөсү, анын жашоосу менен ишмердүүлүгүнүн чөйрөсү жана өндүрмөсү.
Коом адамдардын материалдык турмушту өндүрүү жана кайра өндүрүү процессинде негизделген мамилелеринин суммасы болуп эсептелет.
Коомдун пайда болушу адамдардын өндүрүштүк иш-аракеттеринин зарыл натыйжасы.
Өз ишмердүүлүктөрү аркылуу адамдар бири-бири менен коомдук мамилелер деп аталган алакаларды күтүшөт, коомдук мамилелердин жыйындысы адамдардын ишмердүүлүгүнүн социалдык мүнөзүн аныктайт.
Өндүрүштүк-материалдыктан тартып интеллектуалдык жана көркөм ишмердүүлүккө чейинки ишмердүүлүктөрдүн түрдүк иерархиясы коомдук мамилелердин иерархиясына шайкеш келет.
Өнүккөн коомдун негизги чөйөлөрү болуп өндүрүштүк , социалдык, саясий жана рухий чөйрөлөр эсептелишет.
Тарых муундар аралык тажрыйбаны, маданиятты, маалыматы топтоонун жана өткөрүп берүү сыяктуу социомаданий удаалаштыктын негизинде өнүгөт.
Тарыхта болуп жаткан өзгөрүүлөр ар кандай типтеги коомдун, маданияттын алмашышын, адамдын инсан катары өнүгүшүн шарттайт.
Өндүрүү процессинде пайда болгон коомдук байланыштар менен мамилелер адамдардын табиятка болгон мамилесин аныктайт.
Адамдар табиятты өзгөртүп түзүп, аны өз керектөөлөрүнө ылайыкташтырышат жана коомдун материалдык негизине айландырышат.
Адам коомдун жашоосунун жана өнүгүүсүнүн негизин өндүрүш каражаттары жана материалдык байлыкты өндүрүү түзөт.
Ошондуктан бардык коомдук мамилелердин ичинен өндүрүштүк, экономикалык мамилелерге башкы роль таандык.
Terror – коркунуч – саясий каршылаштарды жок кылып, өлтүрүп коюуга чейинки зомбулук.
Ошентип, дүйнөдө кансыз согуштун башталышына себепкер, касташкан эки блок жаралган.
Түркия Аднан Мендерес премьер-министр болуп келгенге чейин бул блоктордун ортосунда бейтарап абалда турган.
Гладио деп аталган бул уюмдар өлкөлөрдөгү саясий режимге каршы күрөшкөн бардык солчулар менен оппозиция күчтөрүнүн алдын алуу жана аларга каршы күрөшүү үчүн курулган.
Бул уюмдар айрыкча тектүү мамлекет термининин да жаралуусунда маанилүү роль ойногон.
Көпчүлүк мүчө мамлекеттерде бул уюмдар калк тарабынан куугунтукталып, уюмдун жоопкерчилигин алган адамдар соттолсо да, Түркия жана башка кээ бир мамлекеттер мындай процессти баштарынан өткөргөн эмес.
Ал эми Орто жана Чыгыш Европадагы ар тараптуу өнүгүү Россиянын тынчын алып жаткан болчу.
Украина Элдик Оппозициянын лидери Натали Витренконун демилгеси менен курулган бул борбор мындан башка дагы бир максатты да көздөгөн болчу.
Башка тараптан болсо Россия менен Украинанын ортосундагы табигый газдын баасынын өсүшүнө жана аскердик базалардын ижара акыларынын көбөйүшүнө байланышкан пикир келишпестиктер дале чечиле элек.
Уюмдун аскердик структурасы мүчө мамлекеттердин коргоо министрлеринен же алар тарабынан дайындалган атайын өкүлдөрдөн түзүлөт.
Европа Союздаштарынын Командачылыгы негизинен төмөнкү аймактарга карата жоопкерчиликти мойнуна алган: түндүктө Норвегиянын түндүк тарабынан Ак деңиздин түштүк жээгине чейинки жерлер; батышта Атлантика океанынан Түркиянын чыгыштагы чек араларына чейинки аймактар.
Бул командачылыктын Шейп аттуу резиденциясы Бельгиянын Монс шаарында жайгашкан.
Анын командири сасеур деген титул менен белгилүү.
Бул уюмдагы кандайдыр бир италиан генералы Италиянын коопсуздугун сактоого милдеттендирилет.
Уюмдагы кандайдыр бир түрк улутундагы генерал Түркиянын коопсуздугун сактоого милдеттендирилет.
-Коомчулуктун өзүнө болгон ишенимин арттыруу үчүн каршы тарапка күч колдонууга негиз бар.
-Мүчө мамлекеттердин аймактык биримдигине жана көзкарандысыздыгына кепилдик берүү менен дүйнөлүк тынчтыктын сакталышына салым кошот.
-Мүчө мамлекеттердин кайсы бирине кол салуу - уюмга кол салуу деп кабыл алынат.
-Уюм Европада Американын конвенциалдык жана атомдук күчү болуш керек деп эсептейт.
-Уюм кандайдыр бир чечүүсүз маселеде же козголоңдо акыркы чечимге барганга чейин конвенциалдык жана атомдук күчтөрдү үзгүлтүксүз колдонуу керек деп эсептейт.
Атомдук күчтөр саясий максатта колдонулат жана ал уюмдун туруктуулугуна кепилдик берет.
Бул күчтөр согушту жана дүйнөлүк тең салмактуулукту бир калыпта кармап жана коргоп туруу максатында колдонулат.
Колдонулган адабияттар Эл аралык мамилелер сөздүгү Түз.
Басымдуу бөлүгү Түштүк жарым шарда жайгашкан; түндүгүнөн Азия, батышынан Африка, чыгышынан Австралия, түштүгүнөн Антарктида менен чектешет.
Түштүк-батышынан Атлантика, чыгышынан жана түштүк-чыгышынан Тынч океандары менен туташат.
Түндүк жана түндүк-чыгыш жактарында гана Инди океанынын деңиздери  жана ири булуңдары ; түштүк бөлүгүндө Карпентария, Чоң Австралия, Спенсер, Сент-Винсент жана башкалар булуңдар, эң түштүгүндө антарктикалык деңиздер  жайгашкан.
Материктен бөлүнүп калган эң ири аралдары  жээкке жакын орун алган.
Океандын ачык бөлүгүндө жанартоо аралдары – Маскарен, Комор, Андаман, Никобар, Сейшель жана башкалар орун алган.
Тропиктик кеңдиктердеги жанартоо конустарында шуру аралдары Мальдив, Лаккадив, Чагос, Кокостуу жана башкалар көтөрүлүп жатат.
Таманынын рельефи Инди океаны жээктей материктик тайыздыктын кууш тилкеси  жайгашкан.
Материктик каптал Ынд, Ганг жана башкалар дарыялардын каньондору жана өрөөндөрү менен тилмеленген.
Океан таманы кырка тоолор жана жалдар аркылуу чуңкурдуктарга  бөлүнгөн.
Суу асты кырка тоолордон Чыгыш Ынды кырка тоосу мерпдпан багытында созулуп , түндүгүндө кеңдик багыттагы Батыш Австралия кырка тоосу менен туташат.
Океан ортолук кырка тоосу океандын борбордук бөлүгүнөн үч тармакка түндүк , түштүк-батыш  жана түштүкчыгышка  ажырайт.
Океан таманында жанартоонун атылышынан пайда болгон айрым тоолор  бар.
Фораминиферлер , диатом  жана шуру  чөкмөлөрү басымдуу.
Кен байлыктары: шельфтерде мунай жана газ к.
Парс булуңу мунай жана газ бассейни, монациттүү кумдар, рифт зоналарында хром, темир, марганец, жез жана башкалар кенташтар.
Климаты Инди океанынын түндүк бөлүгүнүн климатына Азиядагы жогорку жана төмөнкү атмосфералык басымдын мезгил боюнча алмашуусунун негизинде түзүлгөн муссондук циркуляция мунөздуу.
Жайында, Азияда төмөнкү атмосфералык басым кучөгөндө, мында түштүк-батыштан келген экватордук аба, кышында түндүкчыгыштан соккон тропиктик аба үстөмдүк кылат.
Ынды океанынын түштүк бөлүгүндөгу тропик жана субтропик кеңдиктеринде түштүк-чыгыш пассат шамалы, мелүүн кеңдиктерде циклондор менен коштолгон батыш шамалы үстөмдүк кылат.
Тропиктик кеңдиктерде жайкысын жана күзүндө бороон-чапкын  тез-тез болуп турат.
Гидролгиялык режими Океандын түндүк бөлүгүндөгү суунун үстүңкү катмарынын циркуляциясы муссондук мүнөздө: жайында түндүк-чыгыш жана чыгыш, кышында түштүк-батыш жана батыш агымдары устөмдук кылат.
Инди океанынын түштүк бөлүгүндө суунун циркуляциясы антициклондук айлампаны пайда кылып, ал жылуу  жана муздак агымдардан  түзүлөт.
Суу балансы орто эсеп менен Инди океанынын бетиндеги буулануудан , жааган жаан-чачындан  жана материктик агымдан  тузулөт.
Тузсуз суунун көбун Түштүк Азиянын  жана Африканын  дарыялары алып келет.
Инди океанынын тереңдиктеги циркуляциясы жана вертикалдык структурасы субтропиктик  жана антарктикалык  кошулуу зоналарынын, Антарктиданын материктик капталы боюнча кеткен , ошондой эле Кызыл деңизден жана Атлантика океанынан агып келген  суулардан тузулөт.
Флорасы жана фаунасы Инди океанынын дээрлик бүт аймагы тропик жана түштүк мелүүн  зоналарында жатат.
Тропик зонасынын тайыз жерлерине алты жана сегиз жылдыздуу шурулар  жана гидрокораллдар мүнөздүү.
Мелүүн алкактын материктик тайыздыктарында кызыл жана күрөң балырлар  бар, омурткасыздарга бай.
Ынды океанынын жандыктарынын көбүн ракча-копепод , канат буттуу моллюска, медуза, сифонофор жана башкалар түзөт.
Бир клеткалуулардан танаптуулар, балыктардын көп түрү учуучу балык чоң жана майда тунец, желбирек канаттуу балык, акула жана башкалар бар.
Ири деңиз сүт эмүүчүлөрүнөн дюгон, тиштүү жана тишсиз киттер, калак буттар кездешет.
Антарктика сууларында балыктын антарктикалык түрүнүн өнөр жай тукуму бар.
Ал аркылуу Европа, Азия, Австралия, Африка, ошондой эле Американын портторун байланыштыруучу маанилүү деңиз жолдору өтөт.
Ири порттору : Аден , Мумбаи, Калькутта , Карачи , Читтагонг , Коломбо , Янгон , Рангун , Рас-Таннура , Харк, Бендер-Аббас , Фао , Эль-Кувейт , Дар-эс-Салам , Могадишо  Фримантл, Аделаида, , Дурбан.
Экологиялык көйгөйлөр Инди океанында башка океандардай эле экологиялык көйгөйлөр бар; алардын эң башкысы деңиз экосистемасына адам таасиринин күчөшү.
Парс булуңунан өндүрүлгөн мунай Инди океаны аркылуу Батыш Европа, Түндүк Америка өлкөлөрүнө жана Жапанга ташылат.
Ири танкерлердин кырсыкка учурашынан жана башкалар түрдүү себептерден агып чыккан мунай океан суусун булгап, Ынды океанынын түндүк, түндүк чыгыш жана батыш акваторияларынын бетинде көбүнчө жука кабыкчаны пайда кылат; оор металлдар ; уулуу химикаттар , контейнерге салынып океан түбүндө сакталган түрдүү уулуу заттар жана радиоактивдүү калдыктар жана башкалар Мындай булгануу бара-бара жалпы эле Жердин геогр.
Кийинки мезгилде Инди океанынын алабындагы өлкөлөр океанды коргоо максатында бирдиктүү аракеттерди жасоодо.
Инди океанында уюшулган деңиз резерваттары  деңиз экосистемасын коргоо табиятты жана табигый ресурстарды калыбына келтирүү менен гана чектелбестен, ошондой эле жергиликтүү элдин жана туристтердин табиятты коргоо боюнча билим алуусунда да мааниси зор.
Деңиз резерваттары Кувейт, Бириккен Арап Эмирликтери, Мысыр, Эфиопия, Кения, Мьянма, Индия, Шри-Ланка жана башкалар өлкөлөрдө уюшулган.
Инди океаны жээктей материктик тайыздыктын кууш тилкеси  жайгашкан.
Инди океанынын түндүк бөлүгүнүн климатына Азиядагы жогорку жана төмөнкү атмосфералык басымдын мезгил боюнча алмашуусунун негизинде түзүлгөн муссондук циркуляция мунөздуу.
Океандын түндүк бөлүгүндөгү суунун үстүңкү катмарынын циркуляциясы муссондук мүнөздө: жайында түндүк-чыгыш жана чыгыш, кышында түштүк-батыш жана батыш агымдары устөмдук кылат.
Инди океанынын дээрлик бүт аймагы тропик жана түштүк мелүүн  зоналарында жатат.
Инди океанында башка океандардай эле экологиялык көйгөйлөр бар; алардын эң башкысы деңиз экосистемасына адам таасиринин күчөшү.
Инд-ганг түздүгүнүн чыгыш бөлүгү аркылуу агып, Инди океанынан Бенгал булуңуна куярда Брахмапутра жана Мегхна дарыялары кошулуп жалпы дельтаны пайда кылат.
Ганг жана анын куймалары сугатка кеңири пайдаланылат.
Боюнда Аллахабад, Варанаси, Патна шаары, дельтасында Калькутта  деңиз порту жайгашкан.
Ганг индустардын ыйык дарыясы катары эсептелет, жээктеринде зыярат жайлары бар.
 куралдуу күчтөрүнүн кургактагы аскерлеринде жолдогу кыймылды көзөмөлдөөчү кызмат; дезертирлерди кармоону, кылмыштарды тергөөнү ж.
Прототип , прообраз – чыгарманын каарманынын жаралышы үчүн негиз болгон, турмушта жашаган адам.
Кээ бир чыгармаларды жазууда авторлор чыныгы турмушта жашап өткөн реалдуу адамдардын өмүр жолун өз чыгармасына негиз кылып алат.
Ошол жеке адамдын турмушун көркөмдөштүрүүдө тил даражасына көтөрүп чыгуу керек.
Бул үчүн прототиптин эң негизги белгилерин көрө билип, аны көркөм электен өткөрүү зарыл.
Айтматовдун Эрте келген турналар повестиндеги Инкамал-апайдын, Сейталы Бекмамбетов Биринчи мугалимдеги Дүйшөндүн, Мырзабай Бетме-беттеги Мырзакулдун, Асия Дубанаева Жамийладагы Жамийланын прототиптери экендиги жазылып, айтылып жүрөт.
Албетте жазуучу прототибинин өзүн гана жазып койбойт, аны чыгарманын максатына, окуянын жүрүшүнө ылайык кайра иштеп чыгат, башка бир инсандардын өмүр-таржымалдары менен, автордун өзүнүн турмуштук тажрыйбалары менен толуктайт, алымча-кошумчаларды киргизет.
Колдонулган адабияттар Кыргыз адабияты: энциклопедиялык окуу куралы.
Мамлекеттик тил жана энциклопедия борбору, - Б.
Прообраз – чыгарманын каарманынын жаралышы үчүн негиз болгон, турмушта жашаган адам.
Эл аралык мамилелер – саясий, экономикалык, социалдык, дипломаттык, укуктук, согуштук жана гуманитардык байланыштардын жана дүйнөлүк коомчулуктун субъектилеринин ортосундагы мамилелеринин жыйындысынын системасы.
Мындай субъектилердин катарына элдер, мамлекеттер, коомдук уюмдар жана кыймылдар кирет.
Аягында Эл аралык мамилелер азыркы мезгилдин глобалдык проблемалары, региондордун жана мамлекеттердин кызыкчылыктарын камтыган көптөгөн чечилбеген маселелер мүнөздүү.
Адамзаттын алдында ядролук согушту болтурбай коюу жана жалпы коопсуздукту бекемдөө маселери турат.
Эл аралык жана региондук коомдук уюмдар ойнойт.
Жүрүм-турум – белгилүү бир моралдык ченемдер менен чектелген жорук-жосундардын жана кыймыл-аракеттердин системасы.
Жүрүм-турум адамдын мүнөз, темперамент, каалоо, ой-пикир, көркөм сезим сыяктуу касиеттеринин айлана-чөйрө менен байланышынан пайда болуп, өсүп-өөрчүйт.
Бул термин илимде айбанга карата да колдонулат.
Бирок, илим адамдын Жүрүм-турум айбандыкынан келип чыккан деген эски көз карашты төгүндөйт.
Айбан айлана-чөйрөгө ылайыкташат, байырлашат, ал эми адам болсо ага акыл-эс менен  мамиле кылат, өз таасирин тийгизет, аны өз мүдөөсү үчүн пайдаланат, анын дүйнө мамилесинде белгилүү бир максат болот.
Психология илиминдеги бихевиоризм багыты адам менен айбандын ушундай айырмасы барын жокко чыгарат, жеке адам дүйнөсүн аңдап билүүгө, адамдын ички сырын түшүнүүгө болбой турганын ырастайт.
Standard – ченем, үлгү – стандартташтыруу объектисине карата ченемдердин, эрежелердин, талаптардын комплексин белгилөөчү ченемдик-техникалык документ.
Өз ичине мамлекеттик стандартты, санитардык ченемдер менен эрежелерди, курулуш ченемдери менен эрежелерин жана товардын  сапаты боюнча милдеттүү талаптарды мыйзамга ылайык белгилеген башка документтерди камтыйт.
Интернационализм – түрдүү мамлекеттердин, улуттардын, элдердин же алардын айрым бөлүктөрү – таптардын, социалдык катмарлардын же топтордун түпкү кызыкчылыктарын же аракеттерин бириктирүүгө умтулуусун чагылдырган көз караштар жана саясат.
Өндүрүштө маалыматтык алмашуу, илимий-техникалык жана маданий өнүгүүнүн интернационалдаштыруу процесси Интернационализмдин объективдүү негизи болуп саналат.
Буржуазиялык Интернационализмдин айрыкча түрдүү өлкөлөрдүн буржуазиясынын ортосунда атаандаштык менен чектелген.
Бирок ал капитализмге чейинки түзүлүшкө каршы күрөштө башкы ролду ойноп, социалдык прогресске жңндүгүн.
Ошондой эле буржуазиянын кызыкчылыгына ориентацияланган көптөгөн өкмөттөрдүн, партиялардын жана кыймылдардын кызматташтыгынын жана түрдүү союздарынын идеялык – саясий таянычы бойдон калууда.
Дыйкандык Интернационализм түрдүү өлкөлөрдүн дыйкандарынын кызыкчылыктарынын тардыгы жана санынын көптүгү менен айырмаланат.
Бирок, дыйкандык тилектештиктин жана уюмдардын идеялык-саясий негизи катары ага да көптөгөн региондогу дыйкандар кыймылында көп роль тийиштүү.
Маркс жана анын улантуучулары тарабынан иштеп чыгарылган.
Пролетардык Интернационализмде бул курч алган системасында жетектөөчү уюмдардын иерархиясы орнотулган.
Бул Интернационализм реалдуу социализм өлкөлөрүнүн өз ара мамилелер системасында өнүгө алган.
Себеби анын идеялык-саясий өнүгүүсү болуп социалисттик Интернационализм жарыяланбаган.
Жумушчулардын күч алган жиктелиши жана дүйнөлүк өнүгүүнүн алдыңкы планына жалпы адамдык жашоого умтулуу жумушчу табынын обочолонушуна жана башка Интернационализмге каршы коюууга эмес, адамзаттын жашоосуна мүмкүндүк берген кеңири Интернационализм иштеп чыгып, ишке ашырууга түрткү берет.
Мындай жаңы Интернационализмди иштеп чыгуу жана жүзөгө ашыруу адамзаттын жашоосу үчүн зарыл өз ара аракеттердин идеялык-саясий негизи катары улуттардын, бардык этностордун, таптардын жана башка социалдык катмарлардын кызыкчылыктарынын балансына жетишүүнү талап кылат.
Juris – укук – юридикалык билими бар адам, укукчу; укук тармагында иштеген ишмер.
Ишмердүүлүк Сот документтерин изилдөө жана түзүү Көп учурда юристтер иш боюнча маселелерди сотто оозеки талкуулоодон мурда жазуу түрүндө маалымдайт.
Алар тиешелүү фактыларды кеңири изилдеп чыгышы мүмкүн.
 Мындан тышкары, алар юридикалык документтерди түзүп, оозеки сөз сүйлөөгө даярданышат.
 Жалпы укук системасы бар өлкөлөрдө адатта солиситор кардардан иштин фактыларын угат жана анан адвокатка, адатта жазуу жүзүндө, маалымат берет.
 Андан соң, барристер соттук териштирүүгө зарыл материалдарды изилдеп, түзөт, аларды солиситор аркылуу тапшырат жана ишти оозеки аргументтейт.
 Документтерди күбөлөндүрүү Документтер юрист тарабынан алдамчылыктын алдын алуу жана алардын туура даярдалышын камсыз кылуу үчүн күбөлөндүрүлөт.
Калыс күбө  кол коюучуларды аныктап, өзүн башкага коё качкандарды четтетип, келишимдерге билип туруп жана ыктыярдуу түрдө кол койгондугун камсыздайт.
Кредиттик документтер, анын ичинде актылар, аффидевиттер, келишимдер жана ишеним каттар, көп учурда күбөлөндүрүүнү талап кылышкан документтер болуп саналат.
 Интеллектуалдык менчикти коргоо Дээрлик бардык өлкөлөрдө патенттер, товардык белгилер, өнөр жай үлгүлөрү жана интеллектуалдык менчиктин башка түрлөрү мыйзамга ылайык максималдуу коргоого ээ болуш үчүн мамлекеттик мекемеде расмий түрдө катталышы керек.
 Соттордогу оозеки аргументтер Клиенттин ишин жалпы юрисдикциядагы сотто судья же калыстар тобу алдында кароо салттуу түрдө барристердин жана айрым жарандык укук системасындагы адвокаттардын прерогативасы болуп саналат.
Кээ бир өлкөлөрдө сот процесстерине катышкан тараптар өз атынан же өздөрүнүн атынан талашып-тартыша алат.
Айрым соттордо, мисалы, майда доо сотторунда, тараптар адатта өкүлчүлүк кылышпайт.
Көп учурда юристтер иш боюнча маселелерди сотто оозеки талкуулоодон мурда жазуу түрүндө маалымдайт.
Жалпы укук системасы бар өлкөлөрдө адатта солиситор кардардан иштин фактыларын угат жана анан адвокатка, адатта жазуу жүзүндө, маалымат берет.
Документтер юрист тарабынан алдамчылыктын алдын алуу жана алардын туура даярдалышын камсыз кылуу үчүн күбөлөндүрүлөт.
Дээрлик бардык өлкөлөрдө патенттер, товардык белгилер, өнөр жай үлгүлөрү жана интеллектуалдык менчиктин башка түрлөрү мыйзамга ылайык максималдуу коргоого ээ болуш үчүн мамлекеттик мекемеде расмий түрдө катталышы керек.
Клиенттин ишин жалпы юрисдикциядагы сотто судья же калыстар тобу алдында кароо салттуу түрдө барристердин жана айрым жарандык укук системасындагы адвокаттардын прерогативасы болуп саналат.
Ал жогорку сапаттагы кайыштан жазылыгы алакандай жасалат.
Кемер кыргыз элинин салттуу турмушунда адамдын бир курактан экинчи куракка өткөнүн билгизет.
Кемер – жигиттик намыстын, жоопкерчиликтин, тайманбастыктын белгиси.
Тогоосу темирден жазы жасалып, кайыштын сырткы бетине көркөмдөлүп, күмүш чаптырылат.
Административдик жактан эки бөлүктөн – Түштүк Мумбаи  жана Шаар айланасы округунан турат.
Экөө биригип, Чоң Мумбаи шаар корпорациясын түзөт.
Өлкөнүн негизги өнөр жай, соода-финансы, экономикалык жана маданий борборлорунун бири.
Дүйнөдөгү кебез-кездеме чыгаруучу Өнөр жайынын ири борборлорунун бири.
Резерв банкы, монета сарайы , мамлекеттик жана жеке банктардын кеңселери, көптөгөн эл аралык компаниялардын өкүлчүлүктөрү, товар, фонд  жана пахта биржалары жайгашкан.
Ар кыл машина, кеме, станок куруу, металл иштетүү, химия, текстиль, нефть-химия, полиграфия өнөр жайы өнүккөн жана күндөлүк керектелүүчү товарлардын бардык түрү чыгарылат.
Неоготика стилинде салынган темир жол  жана Бомбей бухтасындагы Элефанта аралындагы үңкүр храмдар Бүткүл дүйнөлүк мурастын тизмесине киргизилген.
Эки университет, институттар, Эл аралык индия киносу академиясы, музейлер, сүрөт галереясы иштейт.
Мурун  Мумбаи Британиянын Батыш Индиядагы башкы факториясы жана таяныч пункту болгон.
Эки жылда бир кино, документ, кыска метраждуу, анимациялык фильмдердин фестивалы  жана дерби  өткөрүлүп турат.
Эстетика : искусстводо, көркөм чыгармачылыкта, табиятта жана турмушта сулуулуктун маңызы жана формасы тууралуу окуу; адамдын болмуш көрүнүштөрүнө эстетикалык баа берүүсүн жана көркөм иш-аракеттер чөйрөсүн изилдеген философиялык илим.
; искусствого же анын кандайдыр бир түрүнө бирөөнүн көз караштарынын системасы; нерседеки сулуулук, көркөмдүүлүк.
Искусстводо, көркөм чыгармачылыкта, табиятта жана турмушта сулуулуктун маңызы жана формасы тууралуу окуу; адамдын болмуш көрүнүштөрүнө эстетикалык баа берүүсүн жана көркөм иш-аракеттер чөйрөсүн изилдеген философиялык илим.
Искусствого же анын кандайдыр бир түрүнө бирөөнүн көз караштарынын системасы;
Дубай - Бириккен Араб Эмирликтери мамлекетиндеги шаар.
Алюминий заводу, кемени кургакта ремонттоочу дүйнөдөгү эң ири курулма  иштейт.
Астрономия Викиказынада Астрономия  ааламда болуп жаткан физикалык процесстер менен кубулуштарды талдоонун негизинде асман объекттеринин, тутумдарынын жана алардын ортосундагы мейкиндиктерди, жалпы эле аалам жөнүндөгү илим.
Астрономия сфералык астрономия, практикалык астрономия, астрофизика, асман механикасы, жылдыз астрономиясы, галактикадан тышкары астрономия, космогония, космология ж.
Мезгилдик кубулуштарды алдын-ала айтуу, убакытты эсептөө ж.
Биринчи Жердин жасалма жандоочусун учуруу м-н  астрономиянын жаңы доору башталган.
Азыркы астрономиянын калыптанышы дүйнөнүн геоборбору тутумунан баш тартуу жана аны дүйнөнүн гелиоборбору тутуму менен алмаштыруу, асман нерселеринин телескоп менен изилдөөнүн башталышы жана бүткүл дүйнөлүк тартылуу мыйзамын ачылышына байланыштуу.
Астрономия ошондой эле Египетте, Индияда жана Грекияда өнүккөн.
Байыркы Грекия астрономдору эч кандай аспапсыз эле көз менен байкоонун негизинде чоң ачылыштарды жасашкан.
Арисстарх Самосский бардык планеталар жана Жер кыймылсыз турган Күндү айланат деп далилдеп, дүйнөнүн гелиоборбору идеясын сунуш кылган.
Шумер-аккад цивилизациясынын жрец астрономдору көптөгөн кылымдар бою Күн, Ай ж.
Астрономиянын көп түшүнүктөрү араб тилинен келип чыккан, мисалы, зенит, надир, альманах.
Коперниктин Асман сфераларынын байланышы жөнүндө деген эмгеги чыккан.
Кийин Ньютондун бүткүл дүйнөлүк тартылуу мыйзамын жана кыймылдын үч мыйзамын Ай жана планеталардын кыймылына пайдалануу Коперник, Кеплер жана Галилейдин иштерин бириктирген.
Кийинки эки жүз жылдыкта астрономия эки багытта өнүккөн.
Биринчисинде чоң жана кубаттуу телескоптун жардамы менен Ааламдын көптөгөн аймактары изилденген.
Экинчисинде  планеталарды, анын жандоочуларын, кометаларды, астероиддерди изилдөөдө Ньютондун динамика мыйзамы жана кош жылдыздарды аныктоочу өсүү саны пайдаланылат.
Астрономия  ааламда болуп жаткан физикалык процесстер менен кубулуштарды талдоонун негизинде асман объекттеринин, тутумдарынын жана алардын ортосундагы мейкиндиктерди, жалпы эле аалам жөнүндөгү илим.
 Сулале  Осмондор султан Өтүүчүлүк  Кония султандыгы Түркия  Түзүүчү мамлекеттер:Жоюлгандан кийинки мамлекеттер: Кония султандыгы Византия империясы Серб деспотиясы Түркия Египет султандыгы Хижаз хандыгы Асир  Йемен Мутаваккилит хандыгы Сирия Араб хандыгы Месопотамия  Файл:Flag of Iraq.
Svg Батыш Армениянын администрациясы Понт  Палестинадагы Британ мандаты Осмон империясы  осм.
Кылымга келгенде дүйнөнүн эң күчтүү империясы боло алган түрк-ислам мамлекети.
Мамлекеттин негиздөөчүсү жана осмон сулалесинин атасы - огуздардын бозок бутагынын кайы уругунан чыккан Осмон Гази болгон.
Ыстамбулга чектеш болгон Чыгыш Рим империясын жыккан мезгилин айрымдары Жаңы Чактын башталышы катары карашат.
Кызуу күчөгөн убагында үч континентке  жайылып, Түштүкчыгыш Европа, Орто Чыгыш жана Түндүк Африканын көпчүлүк бөлүгүн өз ээлигине алган.
Марокко жээктерине, чыгыштан Каспий деңизи жана Басра булуңуна, түндүгүнөн Австрия, Венгрия жана Украинанын бир бөлүгү жана түштүгүнөн Судан, Эритрея, Сомали жана Йеменге чейин жеткен.
Буга мисал катары Атлантика океанындагы кыска убак багынтуулар болгон Ланзароте , Мадейра , Вестманнейжар  жана Ланди көргөзүлөт.
Мамлекет алты кылым бою Чыгыш жана Батыш дүйнөсүнүн ортосунда көпүрө сымал болгон.
Мезгил-мезгил менен бир канча көтөрүлүштөр болуп турса да, жалпысынан дин, тил жана раса айырмаларына кийлигишпегендиги үчүн кылымдар бою бир топ мамлекеттерди жана улуттарды өз бийлиги астында кармай алган.
Осмон империясы эски түрк салттары жана адаттары менен ислам маданиятынын милдеттенмелерине ылайык келген башкаруу формасын жүргүзүшкөн.
 Тарых Осмон империясынын тарыхы бул мамлекеттин тарыхтагы башкаруу структурасына жана дүйнө саясатындагы ордуна жараша конкреттүү бир нече тарыхый мезгилдерге бөлүнүп каралат.
Чейин Негизги макала: Осмон мамлекетинин бийлик мезгили Бийлик мезгилинин башталышы кайсы убакта болгондугу белгисиз.
Сулейман шахтын Фырат дарыясындагы чөгүп өлүүсүнөн кийин кайы уруусунун айрым бир бөлүгү Эрзурум жана Эрзинжан айланаларына, айрымдары болсо Сирияга жана кайрадан атажурттарына көчүшкөн.
Эртугрул Гази болсо Сөгүткө жана анын айланасына багыт алып, бул жактарды өзүнө караткан.
Анын ордуна, кийин мамлекетке атын берген Осман Бей шайланган.
Бурсанын алынышын көрбөстөн бул дүйнөдөн өтүп кеткен Осмон Бейдин ордуна келген уулу Орхон Бейдин убагында дагы Османогуллары бейлигинин өсүшү тездеген.
Ал осмон акчасын чыгаруу менен Османогуллары бейлигин Осмон мамлекетине айлантып, тарыхтагы алгачкы падыша болду.
Бурсанын артынан Мармара аймагынын башка чоң калаалары болгон Изник менен Изнит дагы осмондордун колуна өтөт.
Андроникос баштаган кошууну Малтепе  согушунда жеңилүүгө учуратылды.
Осмон Бей мезгилинде Османогуллары бейлигинин чеги Чыгыш Рим жерлерин гана камтыса, Орхон Бейдин заманында коңшу түрк бейликтеринин жерлерин да өз ээлигине ала баштаган.
Осмондор Кареси бейлигинин аскерий-деңиз флотуна, Румелияга өтүүгө мүмкүнчүлүк берген бир нече пункттарга, ошондой эле румели жерлерин жакшы билген Кареси аскербашыларына ээ болушат.
Мураттын  заманында да Чыгыш Рим ички жаңжалдардын кучагында эле.
Мурат Калып:Осмон тарыхынын бөлүнүш мезгилдери Фетрет мезгили жана кайра биригүү I.
Мехмет Гүлдөгөн мезгил  Негизги макала: Осмон империясынын жогорулаш мезгили Осмон империясынын жогорулашы Осмон империясынын кеңейиши  Фатих Султан Мехметтин Беллини  тарабынан тартылган сүрөтү I.
Абдулхамит Негизги макала: Осмон империясынын таркалыш мезгили Башкарма формасы Негизги макала: Осмон падышалары Кошумча караңыз: Осмон уругунун санжырасы Диван-и Хумаюн Осмон мамлекети негизделген кездеги дивандын  негизги башкы мүчөлөрү төмөнкүлөр болгон; Падыша,Садразам,Улуу-вазир , Румелия жана Анатолия Казаскерлери, Дефтердар, Шейхулислам,Адмирал, Нышанчы Фатих Султан Мехметтен кийин Улуу-вазирлер өз пикирлерин айтууда өздөрүн ыңгайлуу сезиши үчүн чогулуш убагында падышалар ары жактан, атайын бөлмөдөн тыңшамай болушуп, кеңешти Улуу-вазирлер жетектешкен.
Мындай ыкма падышанын башкаруу ишине жардам катары колдонулган.
Диван-и Хумаюн мүчөлөрү Улуу-вазир  : Булар падышадан кийинки орунда турган эң укуктуу адамдар жана булар падышанын мөөрүн алып жүрүшкөн.
Казаскер: Анатолия менен Румелияда эки бөлөк казаскер болуп, булар адилет иштерин тейлешкен.
Өзгөчө казы жана мударистерди дайындоо же кызматтан алуу иштерин аткарышкан.
Булар дагы Анатолия менен Румелияда эки бөлөк болуп, Румелиядагысы башкы дефтердар болгон.
Нишанчы: Жердик тизме, жердик кадастр жана каратылган жерлерди кирешесине жараша дептерге түшүрүү ишин аткаруучу.
Шейхулислам: Мамлекет чечим кабыл алган убакта, анын исламга ыайык болгонун же болбогону тууралуу чечим, б.
Каптан-и Дерйа  Административдик башкаруусу Башкаруу органдары Вилайет  Санжак  Каза  Шаарча  Карйе  Башчылары Вилайетти Бейлербейи, соңку мезгилдерде Вали Санжакты болсо Санжакбейи башкаруучу.
Дин Негизги макала: Осмон империясындагы дин Халифат Негизги макала: Халифат Осмон империясындагы иудаизм жана христианчылык Экономикалык түзүлүшү Негизги макала: Осмониянын экономикалык түзүлүшү Армия Негизги макала: Осмониянын армиясы Topcu arması Kaра күчтөр Негизги макала: Османлы аскери Флот Негизги макала: Османлы флоту Bir minyatürde Osmanlı kadırgası.
Дүйнөлүк Согуш  Калып:Kitap kaynağı  Осмон гази  Осмон гази  Prof.
Осмон империясынын тарыхы бул мамлекеттин тарыхтагы башкаруу структурасына жана дүйнө саясатындагы ордуна жараша конкреттүү бир нече тарыхый мезгилдерге бөлүнүп каралат.
Бийлик мезгилинин башталышы кайсы убакта болгондугу белгисиз.
Осмон мамлекети негизделген кездеги дивандын  негизги башкы мүчөлөрү төмөнкүлөр болгон; Падыша,Садразам,Улуу-вазир , Румелия жана Анатолия Казаскерлери, Дефтердар, Шейхулислам,Адмирал, Нышанчы.
Фатих Султан Мехметтен кийин Улуу-вазирлер өз пикирлерин айтууда өздөрүн ыңгайлуу сезиши үчүн чогулуш убагында падышалар ары жактан, атайын бөлмөдөн тыңшамай болушуп, кеңешти Улуу-вазирлер жетектешкен.
Улуу-вазир  : Булар падышадан кийинки орунда турган эң укуктуу адамдар жана булар падышанын мөөрүн алып жүрүшкөн.
Кытай тилинде Тайвань, Сингапур, Индонезия, Лаос, Вьетнам, Бирма, Таиланд, Малайзия кытайлары сүйлөшөт.
Диалектилеринде тыбыштык айырма чоң болгондуктан, алардын өкүлдөрү бири-бирин түшүнүүсү кыйын же түшүнүшпөйт.
Бирок диалектилердин грамматикалык түзүлүшү, негизги курамы бир.
Байыркы адабий эстелиги — Шудзинг  жана Шидзинг.
Байыркы кытай адабий тили  ошол кездеги диалектилердин негизинде түзүлгөн.
Байхуа жалпы элдик кытай тилине негиз болуп, путунхуа  аталган.
Байхуанын колдонулушу менен кытай тилинде эки муундуу сөздөр көбөйгөн жана сөз, форма жасоочу аффикстер, жөнөкөй муундуу сөздөр пайда болгон.
Кытай тилинде башка тилдерден түз кабыл алуу болбосо да, семантика, калька жолу менен кабыл алуу ыгы колдонулат.
Аффикстери анча көп эмес, алар агглютинация жолу менен жалганат.
Түрлөрү Кытай таануучу Джерри Нормандын баамында, кытай тилинин жүздөгөн өз ара түшүнүксүз түрлөрү бар экен.
 Бул түрлөр бир диалектикалык континуумду түзөт, анда сүйлөөнүн айырмачылыктары, адатта, аралык көбөйгөн сайын көбүрөөк байкалат, бирок өзгөрүүлөрдүн ылдамдыгы абдан айырмаланат.
Жалпысынан, Түштүк Кытайдагы тоолуу аймактарда Түндүк Кытай түздүгүнө караганда тилдик көп түрдүүлүк жогору.
Стандарттуу кытай тили Стандарттуу кытай тили — бул Кытайдын  жана Тайвандын стандарттык тили, ошондой эле Сингапурдун төрт расмий тилинин бири.
 Стандарттуу кытай тили Пекин диалектисинедеги мандарин тилине негизделген.
 Тайвандын мандарин диалектиси — бул материктеги мандарин диалектиси менен ошол эле тил.
 Кытайдын жана Тайвандын өкмөттөрү кытай тилинин бардык түрлөрүн жалпы байланыш тил катары колдонууга ниеттенишет.
Ошондуктан ал өкмөттүк мекемелерде, массалык маалымат каражаттарында жана мектептерде окутуу тили катары колдонулат.
Кытай тилинде сүйлөгөндөрдүн арасында эки тилдүүлүк кеңири жайылган.
Мисалы, Шанхайдын тургуну стандарттуу кытай тилинде да, шанхай диалектинде да сүйлөй алат; эгерде ал башка жерде чоңойсо, ал, сыягы, өзүнүн туулган аймагынын диалектинде да эркин сүйлөйт.
Стандарттуу кытай тилинен тышкары, тайвандыктардын көпчүлүгү тайвань хоккиен диалектинде да  деп аталган кытай, хакка же австронезиян тилинде да сүйлөшөт.
Тайвандагы тил ээсинин күнүмдүк сүйлөөсүндө стандарттуу кытай тили менен башка тайвань тилдеринин айтылышын жана лексикасын аралаштырып колдонушу мүмкүн.
Кытай таануучу Джерри Нормандын баамында, кытай тилинин жүздөгөн өз ара түшүнүксүз түрлөрү бар экен.
Стандарттуу кытай тили — бул Кытайдын  жана Тайвандын стандарттык тили, ошондой эле Сингапурдун төрт расмий тилинин бири.
Сиз категорияларды таап, же жаңы ачып макалага кошуп, долбоорго жардам бере аласыз.
Калып:Rqgrammar Сурам жана сунуш модели баалардын өнөмдүн жеткиликтүүлүгү менен суроо-талаптын ортосундагы тең салмактуулуктун натыйжасында кандайча өзгөрөрүн сүрөттөйт.
Экономика товарларды жана кызматтарды өндүрүүнү, бөлүштүрүүнү жана керектөөнү изилдеген коомдук илим.
Экономика, экономикалык агенттердин жүрүм-турумуна жана экономикалардын кандай иштешине көңүл бурат.
Микроэкономика, жеке агенттерди жана базарларды, алардын өз ара аракеттерин жана өз ара аракеттеринин натыйжаларын камтыган экономиканын негизги элементтери катары каралган нерселерди талдаган бир тармак.
Жеке агенттерге, мисалы, үй чарбалары, фирмалар, сатып алуучулар жана сатуучулар кириши мүмкүн.
Макроэкономика экономиканы өндүрүү, керектөө, үнөмдөө жана инвестиция өз ара аракеттенген система катары жана ага таасир эткен факторлорду талдайт: эмгек ресурстарын, капиталды жана жерди пайдаланууну, валюта инфляциясын, экономикалык өсүүнү жана ушул элементтерге таасир эткен мамлекеттик саясатты.
Экономиканын башка кеңири айырмачылыктарына эмне деп мүнөздөмө берген позитивдүү экономика жана эмне болушу керек деген нормативдик экономика ортосундагы; акыл-эстүү жана жүрүм-турум экономикасынын ортосундагы; жана негизги экономика менен гетеродокстук экономиканын ортосундагы айырмачылыктар кирет.
Экономикалык талдоо бизнести, каржыны, саламаттыкты сактоону, инженерияны жана өкмөттү камтыган бүткүл коомдо колдонулушу мүмкүн.
Ал ошондой эле кылмыштуулук, билим берүү, үй-бүлө, феминизм укук, философия, саясат, дин, коомдук институттар, согуш, илим жана айлана-чөйрө сыяктуу ар түрдүү субъекттерге карата колдонулат.
Экономикалык ой жүгүртүүнүн тарыхы Байыркы доордон физиократтар аркылуу Экономикалык жазуулар Месопотамия, Грек, Урум, Индостан субконтинентинен, Кытай, Персия жана Арап цивилизацияларынан башталган.
Экономикалык осуяттар Боэотиялык акын Гесиоддун жазуу мезгилинде пайда болгон жана бир нече экономикалык тарыхчылар Гесиоддун өзүн биринчи экономист деп мүнөздөшкөн.
Антикалык мезгилден Ранессанска чейинки белгилүү жазуучулардын катарына Аристотел, Ксенофонт, Чанакя , Чин Ши Хуаң, Томас Акуинас жана Ибн Калдун кирет.
Жозеп Шумпетер Акуинасты табигый мыйзамдын чегинде акча, пайыздык жана баалуулук теориясын илимий экономиканын негиздөөчүсү болууга башка топторго караганда жакыныраак деп мүнөздөгөн.
Эки топ тең Европада экономикалык улутчулдуктун жана заманбап капитализмдин күч алышы менен байланыштуу болгон.
Анда улуттун байлыгы анын алтын менен күмүштүн топтолушунан көз каранды деп айтылган.
Доктрина экспорттолуучу товарларды өндүрүүдө колдонула турган арзан чийки заттарды импорттоону жана чет өлкөлүк өндүрүш товарларына коргоочу тарифтерди киргищүүнү жана колонияларда өндүрүшкө тыюу салууну мамлекеттик жөнгө салууну талап кылган.
Физиократтар айыл чарба өндүрүшү гана өздүк нарктан ашыкча пайда алып келген, ошондуктан айыл чарба бардык байлыктын негизи болгон деп эсептешкен.
Ошентип, алар айыл чарбасынын эсебинен өндүрүштү жана сооданы, анын ичинде импорттук тарифтерди өнүктүрүүнүн меркантилисттик саясатына каршы чыгышты.
Физиократтар административдик чыгымы көп салык жыйымдарын жер ээлеринин кирешелеринен алынуучу бирдиктүү салыкка алмаштырууну жакташты.
Көпчүлүк меркантилисттик соода эрежелерине каршы реакцияда физиократтар өкмөттүн экономикага минималдуу кийлигишүүсүн талап кылган Лайсез-Фэй саясатын жакташты.
Смит, меркантилисттерди кескин сынга алган, бирок физиократтык системаны бардык кемчиликтери менен балким, жарыяланган чындыкка эң таза жакындоо деп мүнөздөгөн.
Китепте жер, эмгек жана капитал өндүрүштүн үч фактору жана айыл чарбасы гана өндүрүмдүү болот деген физиократиялык идеядан айырмаланып, мамлекеттин байлыгынын негизги салымы катары аныкталган.
Смит эмгекти бөлүштүрүү аркылуу адистештирүүнүн потенциалдуу артыкчылыктарын, анын ичинде эмгек өндүрүмдүүлүгүн жогорулатууну жана шаар менен өлкөнүн ортосундагы же башка өлкөлөрдүн ортосундагы соодадан түшкөн пайданы талкуулайт.
Анын эмгектин бөлүштүрүлүшү базардын масштабы менен чектелет деген теоремасы фирма менен тармактын функцияларынын теориясынын өзөгү жана экономиканы уюштуруунун негизги принциби катары сүрөттөлгөн.
Смитке ошондой эле экономикадагы эң маанилүү сунуш жана ресурстарды бөлүштүрүү теориясынын негизи деп аталат - атаандаштыктын шартында ресурс ээлери  эң пайдалуу пайдаланууну издешет, натыйжада тең салмактуулукта бардык колдонуулар үчүн бирдей кирешелүүлүк нормасы.
Бардык экономикадагы эң атактуу үзүндүлөрдүн бирин камтыган аргументте Смит ар бир инсанды коом үчүн эмес, өз кызыкчылыгы үчүн жана пайда үчүн колдонууга аракет кылып жатканын көрсөтөт.
Ата мекендик өнөр жайда капиталды ишке киргизүү үчүн кандайдыр бир деңгээлде зарыл жана продукциянын наркына оң байланыштуу.
Экономикалык жазуулар Месопотамия, Грек, Урум, Индостан субконтинентинен, Кытай, Персия жана Арап цивилизацияларынан башталган.
Кийинчерээк меркантилисттер жана физиократтар деп аталган эки топ, теманын кийинки өнүгүүсүнө түздөн-түз таасир эткен.
Эфестик Матвей сарыларды кай  деген эл сүрүп чыгарганын жазган.
Сарылар этнокомпоненти түрк-моңгол тилдүү элдердин, анын ичинде кыргыздарда да кездешет.
Биоэнергия – тирүү организмдердеги жаңыланып туруучу энергия булагы.
Ал жаныбар жана өсүмдүк калдыктарынын кычкылтексиз ажыроо процесси  жана тазалоочу курулмаларда пайда болот.
Анын негизги компоненттери метан жана көмүр кычкыл газынын аралашмасы.
Колдонулган адабияттар Биология: Энциклопедиялык окуу куралы  Башкы ред.
 батыш цивилизациясынын таасири менен шаардагы эски үйлөрдүн ордуна кирпичтен имараттар тургузулган.
Географиясы Токио Япония ахипелагынын ортосунан орун алган Канто түштүк аймагында жайгашкан.
Шаар чыгышынан Эдогава суусу жана Чиба прифектурасы, батышынан тоолор жана Яманаши префектурасы, түндүгүнөн Сайтама префектурасы, түштүгүнөн Тамагава суусу жана Канагава префектурасы менен чектешет.
Изу, Огасавара аралдары шаардан окчун турса да, Токионун администрациялык-аймактык бөлүгү катары саналат.
Дини Шаардыктардын тутунган диндери-синтоизм  жана будизм, андан тышкары христиан динине ишенүүчүлөр да бар.
Азыркы мезгилде Япония мамлекети тарабынан атайын кабыл алынгын дин жок.
Бирок, жогоруда айтылган диндер жапондордун каада-салттарынын калыптанышына бир топ таасирин тийгизген.
Үйлөнүү үлпөтү синтоисттик салтта өтсө, сөөктү көмүү зыяратында буддисттик шарттар сакталган.
Ошондуктан, шаардан ар кайсы багыттагы сыйынуучу жайларды кезиктирүүгө болот.
Экономикасы Шаардын өнөр жайынын негизин автоунаа куруу, темир жана жыгач иштетүү, электроника, электротехника, полиграфия, химия жана тамак-аш тармактары түзөт.
Бул жерде кымбат ресторандар, дүкөндөр, мейманканалар жайгашкан.
Шинджуку району бийик-бийик имараттары, сайрандоо жайлары менен таанымал болсо, Акихабара электроника жана компьютердик оюндар борбору катары каралат.
Асакусанын эски кочөлөрү дүкөндөргө, сувенир саткан жайларга жана сайрандоо борборлоруна толгондуктан, күнү-түнү эл аягы суюлбайт.
Дал ушул жерден жергиликтүү жапон матрешкаларын табууга болот.
Токио Япония ахипелагынын ортосунан орун алган Канто түштүк аймагында жайгашкан.
Шаардыктардын тутунган диндери-синтоизм  жана будизм, андан тышкары христиан динине ишенүүчүлөр да бар.
Шаардын өнөр жайынын негизин автоунаа куруу, темир жана жыгач иштетүү, электроника, электротехника, полиграфия, химия жана тамак-аш тармактары түзөт.
Чоң Енисей  менен Кичи Енисей  кошулган жерде, Азиянын географиялык борборунда жайгашкан.
Автомобилдердин атайын жабдууларын чыгаруучу завод, жеңил, тамак-аш, жыгаччылык өнөр жай, алтын казып алуучу ишканалар  иштейт.
Сезим - адамдын дүйнөгө жана өзүнө жасаган мамилесинин өзгөчө чагылышы.
Сезим аздыр-көптүр туруктуу , же конкреттүү шартка байланыштуу кыска мөөнөткө созулушу мүмкүн кубаныч, кайгы, уялуу ж.
Б Сезим коомдук окуяларга, адамдарга, жаратылыш кубулуштарына болгон субъективдүү мамилени туюнтканы менен, алардын объективдүү сапаттарына да көз каранды.
Ал тааным процесстери: сезүү-туюу, кабыл алуу, ой жүгүртүү жана башкалар менен байланышта пайда болот.
Сезим дин калыптанышы адамдын жашоо шарты, иш-аракеттеринин жагдайы, нерв системасынын өзгөчөлүгү менен шартталат.
Ошондуктан сезимдин тереңдиги, туруктуулугу, таасирдүүлүгү ар кимде ар кандай.
Сезим адамдын жүрүм-турумунда, практикалык жана тааным иш-аракеттеринде чоң мааниге ээ.
Сезим коомдук окуяларга, адамдарга, жаратылыш кубулуштарына болгон субъективдүү мамилени туюнтканы менен, алардын объективдүү сапаттарына да көз каранды.
Museion – музалар храмы — көркөм сүрөт искусствосунда – көркөм чыгармаларды экспозициялоочу, окуп үйрөнүүчү, сактоочу жана чогултуучу мекеме.
М-дин иш алып баруусунда материал чогултуп, аларды изилдөөдөн башка, көрүүчүлөр менен дайыма тыгыз байланышта болуп, лекция, экскурсия, кружок формасында иштөө, популярдуу адабиятты жана башка басып чыгаруу кирет.
Дагы караңыз Музей тануу Булактар Кыргыз сүрөт искусствосу: Энциклопедиялык окуу куралыМамлекеттик тил жана энциклопедия борбору.
Тамак-аш өнөр жайы – татымал, эт, сүт жана балык өнөр жай тармактар комплекси.
Бул өнөр жайга татымал-азык өнөр жай, кант, кондитердик, нан жана анын түрлөрү, ошондой эле тамеки, самын, кир жуугуч каражат, парфюмерия – косметика буюмдарын ж.
Тамак-аш өнөр жайлары толугу менен жергиликтүү айыл чарбага, жаныбарлар жана өсүмдүктөрдөн алынган продукцияга же балык уулоого сыйяктуу тармактардан көз каранды.
Айыл чарбасы – кээ бир өсүмдүктөрдү жана үй жаныбарларын  өстүрүү жолу менен тамак-аш, тоют азыктарын, була жана башка керектүү азыктарын өндүрүү процесси.
 Башка азык-түлүк булактарына аквакультура жана балык уулоо кирет.
 Айыл чарбасы: айыл чарба өсүмдүктөрүн, мал чарбачылыгын, токойчулук жана деңиз азыктарын өстүрүү.
Агрономия – бул тамак-аш, отун, була жана мелиорация үчүн өсүмдүктөрдү өндүрүү жана пайдалануу технологиясы жөнүндөгү илим.
Агрономия өсүмдүктөрдүн генетикасы, өсүмдүктөрдүн физиологиясы, метеорология жана топурак таануу тармактарындагы иштерди камтыйт.
Бүгүнкү күндө агрономдор өсүмдүк тамак-аш өндүрүү, ден соолукка пайдалуу өсүмдүктөрдү өндүрүү, айыл чарбасынын айлана-чөйрөгө тийгизген таасирин башкаруу жана өсүмдүктөрдөн энергия алуу сыяктуу көптөгөн маселелер менен алектенишет.
Agricultural economics - бул экономиканын бир бөлүгү, айыл чарба секторунун изилдөө жана анын башка экономикалык системалар менен карым катнашын изилдейт.
Айыл чарба экономикасы  экономикалык теориянын бир бөлүгү катары, тамак-аш өндүрүшүн жана анын таркатылышын изилдейт.
Тамак-аш өнөр жайына төмөнкү тармактар кирет: Тамак-аш азыктарын өндүрүшү: агрохимия, айыл чарба курулушу, айыл чарба техникасы жана материалдары, үрөөнчүлүк ж.
Тамак-аш азыктарын кайра иштетүү: рынокко жаңы азыктарды даярдоо жана жарым даяр, даяр тамак-аш азыктарын өндүрүү.
Маркетинг: жалпы өнүмдөрдү рынокко чыгаруу жылдыруу, мисалы: жаңы азыктар, жарнама, маркетинг кампаниялары, таңгактоо, коомчулук менен байланыш ж.
Дүң жана азык-түлүк бөлүштүрүү: логистика, транспорт, кампа.
Тамак-аш кызматы  Азык-түлүк, дыйкан базарлары, коомдук базарлар жана башка чекене соода Регламент: тамак-аш азыктарын өндүрүү жана сатуу боюнча жергиликтүү, аймактык, улуттук жана эл аралык эрежелер жана ченемдер, анын ичинде тамак-аштын сапаты, азык-түлүк коопсуздугу, азык-түлүк коопсуздугу, маркетингжарнак жана өнөр жай лоббисинин иш-аракеттери кирет.
Билим берүү, адистерди даярдоо: академиялык, консультациялык, кесиптик.
Изилдөө жана өнүктүрүү: тамак-аш илими, тамак-аш микробиологиясы, тамак-аш технологиясы, тамак-аш химиясы жана тамак-аш инженериясы.
Айыл чарбасы: айыл чарба өсүмдүктөрүн, мал чарбачылыгын, токойчулук жана деңиз азыктарын өстүрүү.
Тамак-аш азыктарын өндүрүшү: агрохимия, айыл чарба курулушу, айыл чарба техникасы жана материалдары, үрөөнчүлүк ж.
Азык-түлүк, дыйкан базарлары, коомдук базарлар жана башка чекене соода.
Регламент: тамак-аш азыктарын өндүрүү жана сатуу боюнча жергиликтүү, аймактык, улуттук жана эл аралык эрежелер жана ченемдер, анын ичинде тамак-аштын сапаты, азык-түлүк коопсуздугу, азык-түлүк коопсуздугу, маркетингжарнак жана өнөр жай лоббисинин иш-аракеттери кирет.
Күндүн узактыгы ал жердин географиялык кеңдигине жана жыл мезгилине жараша болуп, күндүн жантайышына карата өзгөрөт.
Апта ичиндеги күндөрдүн аттары: дүйшөмбү, шейшемби, шаршемби, бейшемби, жума, ишемби, жекшемби.
Күн дагы ошол жылдыздардын бирин түзүп, жылдыздардын спектри  боюнча G классына кирет жана ага окшогон көптөгөн жылдыздар бар.
Алсак, алардын бири Возничий  топ жылдызынын өтө жарык жылдызы Капелла.
Ошондуктан аны эң жакынкы жылдыз деп аташат.
Мына ушул зона Күн жарыгынын табигый булагы болуп саналат.
Конвекция зонасы нурдуу зонанын жогорку бөлүгүнөн баштап, дээрлик Күндүн көзгө көрүнгөн чегине чейин созулат.
Атмосфера түз эле конвекция зонасынан баштап Күндүн көзгө көрүнгөн фотосферасынын чегинен да алыска кетет.
Күн атмосферасы  өтө кыймылдуу, анда хромосфералык жарк этүүлөр, протуберанецтер байкалат, планета аралык мейкиндикке таажы заттары таралып турат.
Күн жердин географиялык кабыгында, биосферада, магнитосферада өтүүчү бүт процесстер үчүн энергиянын негизги булагы болуп саналат.
Океанография, Океанология  – Дүйнөлүк океандагы физикалык, химиялык, Геологиялык жана биологиялык процесстер жөнүндөгү илим.
Океанологиянын башкы максаты – деңиз үстүндө жана астында кеме жүрүүнүн коопсуздугун камсыз кылып, натыйжалуулугун жогорулатуу, океандын биологиялык, минералдык жана энергия ресурстарын пайдалануу, аба ырайын прогноздоо ыкмасын өркүндөтүү.
Футбол оюну Футбол тобу Футбол  — оюндун куралы болгон топко кол тийгизбей , аны каршылаштардын дарбазасына киргизүүдөгү гол эсебинде, атааңдаштардан алдыда турууда жеңишке жетүүчүү командалык спорт түрү.
Мында оюнчулар эки командага бөлүнүп топту атайын дарбазага тээп киргизүү менен бирин-бири жеңип алууга умтулат.
Футбол оюну бүткүл дененин, өзгөчө буттун булчуңдарынын өсүшүнө жардам берет.
Жүрөк-кан тамыр жана дем алуу системасын чыңдайт.
Мындан сырткары адамды эрктүүлүккө, шамдагайлыкка, чыдамдуулукка тарбиялайт.
Футбол топ менен аткарылуучу татаал техникалык кыймыл-аракеттер  өзгөчө тыкандыкты талап кылат.
Ал денени ар тараптан өнүктүрөт жана ден соолукту чыңдоого жакшы таасир берет.
Футбол оюнун көбүнчө жаштар жана балдар ойнойт.
Өспүрүмдөрдүн футбол оюну чакан аянтта, чоңдордукуна караганда кыска убакытка, кичирээк топ менен ойнолот.
Футбол балдардын ден соолугун чыңдайт, ынтымактуу, тартиптүү болууга тарбиялайт.
Футбол менен дайыма машыгууну каалаган балдар мектептеги врачка кайрылып текшерилүүсү зарыл.
Мындай балдарга футбол менен машыккандар, спорттук башка көнүгүүлөр  менен да машыгуулары талапка ылайык.
Футболдо белгилүү эрежелерди сактоо керектигин эстен чыгарбоо зарыл.
Футбол  — оюндун куралы болгон топко кол тийгизбей , аны каршылаштардын дарбазасына киргизүүдөгү гол эсебинде, атааңдаштардан алдыда турууда жеңишке жетүүчүү командалык спорт түрү.
Ишмердүүлүк Ишмердүүлүк  Ишмердүүлүк – адам коомунун жашоо формасы; курчап турган дүйнөнү өзгөртүү жана өзүн өзү өзгөртүп түзүү максатын көздөгөн субъекттин активдүүлүгүнүн көрүнүшү.
Ишмердүүлүк аң-сезимдүү мүнөзгө ээ; ал коюлган максаттан, пайдаланылган каражаттардан, алынган натыйжадан жана процесстин өзүнөн турат.
Философияда Ишмердүүлүк принциби антикалык ойчулдар тарабынан эле иштелип чыккан.
Албетте, ал өз дооруна жана аны иштеп чыккан философтордун көз караштарынын өзгөчөлүктөрүнө ылайык өзгөчөлүү мүнөзгө ээ болгон.
, адамдагы Ишмердүүлүктүн башаты катары Платон материалдуу жана идеалистүү уюткулардан реалдуу дүйнөнү жараткан Демиург  түшүндүрүлгөн.
Кайра жаралуу доорунун философтору Ишмердүүлүк жана анын натыйжалары деп адамдын маңыздуу күчү менен жөндөмдүүлүктөрүн аташкан.
Марксисттик философия коом менен таанымдын жашоосунун жана өнүгүүсүнүн негизи катары практика түшүнүгүн атоо менен Ишмердүүлүккө карата жаңыча көз карашты сунуш кылган.
Ишмердүүлүк субъектилери боюнча социалдык  жана индивидуалдуу  түрдө болушу мүмкүн.
Өзгөртүп түзүүнүн мүнөзү боюнча Ишмердүүлүк түн репродуктивдүү  жана продуктивдүү  деп аталган эки тибин айырмалоого болот.
Ишмердүүлүк өзү үчүн зор мааниге ээ белгилүү бир табигый же социалдык системалардын шарттарында жүрөт.
Принциби илимий таанып билүүдө психологияда, педагогикада, лингвистикада ж.
Ишмердик  Ишмердик - адамга гана таандык болгон касиет; анын негизинде активдүүлүгү, б.
Адамдын өзүнүн турмуштук талаптарын канааттандырууга багытталган максаттуу активдүү аракети.
Адамдын жашоосун жана инсан катары калыптанышын шарттаган Ишмердүүлүккө баарлашуу, оюн, эмгек жана окуп-үйрөнүү  ж.
Психологиянын маалыматтары б-ча баланын ар бир жаш курагында Ишмердиктүүлүктүн белгилүү бир түрү басымдуулук кылат.
Мектепке чейинки куракта оюн ишмердүүлүгү, кенже окуучуларда окуп-үйрөнүү ишмердүүлүгү жетектөөчү болуп эсептелинет.
Ишмердикти ни окуп-үйрөнүү мында билим алууга үйрөнүү  деген мааниде каралып, балада башталгыч класстарда калыптанышы керек, окуучу конкреттүү билимге эле эмес, аны өз алдынча өздөштүрүү ыгына ээ болуусу тийиш.
, сүрөттөр, схемалар же реалдуу буюмдар жана алардын моделдери менен иштөө жана ой жүгүртүү иш-аракеттери.
Ой жүгүртүү иш-аракеттери катары логикалык операцияларды  жана татаал интеллектуалдык билгичтиктерди байкоо жүргүзүү, образ түзүү, моделдештирүү, өзгөртүп түзүү ж.
Окуп-үйрөнүү Ишмердикти адамдын турмуштук иш-аракетинин негизи, ал тургай аспабы катары каралат.
Андыктан, кенже окуучулардын окуп-үйрөнүү Ишмердиктинн калыптандыруу алардын өз алдынча таанып-билүү жөндөмдүүлүктөрүн өнүктүрүүнүн негизги шарты болот.
Ишмердикти таанып-билүү – ишмердиктин бул түрү окуп-үйрөнүү Ишмердиги менен тыгыз байланышта болуп, андан өнүгүп чыгат: окуп-үйрөнүү И-ги билим алуунун аспабы катарында максатты түшүнүүгө, пландаштырууга, түрдүү иш-аракеттерди жүр-гүзүүгө, жыйынтыктоого багытталып, конкреттүү предметтин материалында жүргүзүлүп, таанып-билүү Ишмердигине айланып,  окуучуда билим, билгичтик, көндүм-дөрдүн калыптануусун камсыз кылат, б.
Окуп-үйрөнүү Ишмердиги - аспап, таанып-билүү И-ги анын жыйынтыгы болуп, бири-бирине сиңип, бир бүтүн процессти түзөт.
Ишмердикти окууга дилгирлик Окурмандык көркөм табит, окурмандын жекече пикири – окурмандык ишмердиктин натыйжасы, анын көрсөткүчү үч баскычтан турат.
Мында ишке ашырылууга тийиш болгон идея, аны ишке ашыра турган каражат да белгилүү, б.
Бул ишмердиктин репродуктивдүү деңгээли менен дал келет.
Буга текстти жөнөкөй түрдө кайра айтып берүүдөн баштап, көндүмгө айланган текстти бөлүктөргө бөлүп, аларга ат коюу; план түзүү, каармандардын ортосундагы окшоштуктарды, айырмачылыкты аныктоо, жаратылыш көрүнүштөрүн сүрөттөгөн, каармандарга тиешелүү сапаттарды ачып көрсөткөн көркөм сөз каражаттарын таап, аларга талдоо жүргүзүү ж.
Көрсөтмөлөрдүн негизинде аткарылган, көндүмгө айланган иш-аракеттердин бардыгы биринчи баскычты түзөт, ал эми алгачкы учурда, бул иш-аракеттер жаңыдан аткарылып жаткан мезгилде алар окурмандык ишмердиктин экинчи баскычы болуп саналат.
Мында ишке ашырыла турган идея белгилүү болсо да, аны ишке ашыра турган каражат көрсөтүлбөйт, же болбосо белгилүү каражаттарды пайдалануу менен бир идея жаралат.
Демек, мында экөөнүн бирөө белгилүү да, бирөө белгисиз.
Экинчи баскычка көндүмгө айланганга чейинки жогоруда көрсөтүлгөн иш-аракеттерге кошумча текстти өзгөртүп түзүү, тексттеги жыйынтыкка башкача жол менен келүү, текстти улантуу, макал-лакаптарды пайдаланып текст түзүү сыяктуу иш-аракеттерди кошууга болот.
Үчүнчү баскычта идея да, аны ишке ашыра турган каражат да белгисиз.
Буга тексттеги автордун чеберчиликтерин көрө билүү, андан өзү үчүн жаңылыктарды ачуу, мурда аткарылбаган жаңы деңгээлдеги өз алдынча текст жаратуу кирет.
Текстти кабылдоо менен текст жаратуу бекем ширелишип, ушул үч баскычты басып өтүп окурмандык ишмердикти түзөт.
Окурмандык ишмердиктин негизги көрсөткүчү болуп эмоциялуу баалуулук мамилелеринин тажрыйбасы аркылуу жаралган окурмандык көркөм табит, окурмандын жекече пикири эсептелет.
Ишмердүүлүк – адам коомунун жашоо формасы; курчап турган дүйнөнү өзгөртүү жана өзүн өзү өзгөртүп түзүү максатын көздөгөн субъекттин активдүүлүгүнүн көрүнүшү.
Ишмердик - адамга гана таандык болгон касиет; анын негизинде активдүүлүгү, б.
Ченем  мыйзамдуу түзүлүш, милдеттүү деп табылган тартип.
Табиятта же коомдо бар жана болуп жаткан нерселерди чагылдырган мыйзамдан, о.
Эле аткарылуучу же аткарылбочу эрежелерден айырмаланып, Ченем бардык учурларда жана бардык нерселерде кездешүүчү касиет болуп саналат.
Ошол себептен, этиканы, эстетиканы жана логиканы ченемдик мүнөздөгү философиялык илимдерге киргизишет.
Булактар Философия: энциклопедиялык окуу куралыМамлекеттик тил жана энциклопедия борбору.
Опера кыргыз элинде Октябрь революциясынан кийин пайда болуп, өнүгүп жатат.
Opera - эмгектер, жасалга, чыгарма - музыкалык - драматикалык чыгарма муунунан болуп, сценалаштырылган, музыка синтезине, сценалык аракеттерге жана сөзгө негизделген искусство түрү.
Драматикалык театрдан айырмаланып, атайын функцияны музыка аткарат, операда аракеттин жүрүшүнүн негизи болуп эсептелет.
Эркиндик – конституцияда же дагы башка мыйзам актыларында бекитилген адамдын белгилүү бир жүрүм-турум мүмкүнчүлүгү м.
Эркиндик жаран-адамдын жаратман иш-аракетине кийлигишпөөгө шарт түзүп берүү аркылуу мамлекет менен коомчулук тарабынан колдоого алынуучу инсандын жигердүү, чыгармачылык ж.
Жекече маанисинен алганда, Эркиндик катмары укук түшүнүгүнө жакын, бирок акыркы түшүнүк мамлекет же башка субъектилер тарабынан кандайдыр бир иш-аракетти жасоосу үчүн м.
: эмгекке укугу бар болгон учурда жумуш берүү көбүрөөк же азыраак юридикалык механизими бар экендигин каңкуулап турат.
Тескерисинче, юридикалык эркиндик ишке ашыруунун так механизмине ээ эмес, ага ошол эркиндик аракеттерин кандайдыр бир бузуп алуулардан кармануу милдеткердиги мүнөздүү.
Медицина, эмчилик — адамдын саламаттыгын сактоо жана чыңдоо максатында соо жана оорулуу адамдын организминдеги өтүп жаткан процесстерди изилдөөгө, ооруларды алдын алууга, дарылоого багытталган илимий жана практикалык иштердин тармагы.
Адамзаттын илимий жана практикалык ишинде медицина көрүнүктүү орунду ээлейт.
Ар бир адам өзүнүн ден соолугун сактоого, коргоого же кокусунан ооруп калса таза сакаюуга ынтызар.
Медицина өзүнүн көп жылдык тарыхында бараандуу жетишкендиктерге жетишти.
Азыркы мезгилде диагностикалык, профилактикалык жана дарылоо каражаттары менен адам өмүрү сакталып, мурда айыкпаган ооруларды айыктырууда.
Бирок али да болсо медицина түпкү максатына жете элек.
Медицинанын өнүгүү деңгээли, мазмуну, абалы турмуштун материалдык шартына, коомдук түзүлүшкө, маданияттын жалпы деңгээлине жараша болот.
Медицина өзүнүн өнүгүшүндө биология, физика, химия илимдери менен тыгыз байланышта.
Ал өзүнүн басып өткөн көп жылдык тарыхында ооруну дарылоо, алдын алуу, анын пайда болуу себептерин табуу, ден соолукту сактоо жана коргоо чараларын жүргүзүү менен көптөгөн тажрыйбага жана билимге ээ болду.
Incidens – болуучу окуя – кооптуу өндүрүш жайында колдонулуучу техникалык түзүлүштүн бузулуусу же иштебей калуусу, технологиялык жүрүм тартибинен четтеп кетүү, мыйзамдардын жоболорунун, ошондой эле кооптуу өндүрүш жайларында иш жүргүзүү эрежеси белгиленген ченемдик техникалык документтеринин бузулушу.
Гегельдин дин менен философиянын мазмуну бирдей, алар формасы боюнча гана айырмаланышат: динде — ал элестетүү, философияда — түшүнүк дейт.
Динди Гегель билимдин спецификалык формасы катарында карайт.
Дин, Гегелдин пикиринче, билимдин алда канча жогорку формасы болгон философия тарабынан кайра өзгөртүлөт , философиянын милдети логикалык категорияларды иштеп чыгуу, ал илимдердин илими болуп саналат.
Гегель философияны анын жашап турушунун тарыхый шарттары менен байланыштырып, ар бир философиялык системаны ал өзүнө замандаш доордун түшүнүктөгү жетишилген нерсеси катарында караган.
Философиянын тарыхы — бул пикирлердин жөн гана саналып чыгышы эмес, абсолюттук акыйкатка жетүүнүн мыйзамченемдүү процесси.
Өзүнүн философиялык системасын Гегель философиянын өнүгүп жеткен жери катарында караган.
Сериялар Франциянын Клод Монетасынын  жана Виктор  элиталык ресторандары тобунун өзүнө арналган.
Ошондуктан, моисей жана аскер кызматкасындагы кулинардык колледжинин аяктагандан кийин, Москваны басып алууга барат.
Ал бактысыз, ал Москвадагы эң мыкты ресторанга жалданган, бул Жылдыздар шоу-Дмитрий Нагиевдин бирине таандык.
Бир катар серияны бүтүргөн, бирок ар бир катардагы ар бир сериясында үч көп бүттү, алар бири-бири менен кесилиши мүмкүн болгон үч бүттү сюжет сызыгы бар, алар бири-бири менен кесилиши мүмкүн.
Сериялардын башында жана аягында, Максимдин ойлору , анын ичинде эпизод окуяларын айтып берген философиялык сөздөрүн кошо алганда.
Ошол эле жылдын күзүндө режиссёр Дмитрий Дьяченко биринчи сериянын акыркы версиясынан бир катар айырмачылыктары бар сериалдын учкучун  тарткан.
Кийинчерээк, сериалдын негизги жайгашкан жери Клод Моне деген атка ээ болгон, анткени көп өтпөй Гюго деген аталыштагы ресторан бар экени айкын болуп, ал эми ээсинин ролун Дмитрий Нагиев алды.
Ошондой эле, ашпозчу Федянын ролун Ричард Бондарев ойногон, ашпозчунун каарманы Лёванын аты Миша, ал эми аны дагы бир актёр ойногон.
Башка актёрлор да бармен Костя менен тазалоочу Айнураны  ойношкон.
Булут Булут – өтө майда муз кристаллдары менен суу тамчыларынын атмосферада топтолушу.
Ал тропосферада суу буусунун көбөйүшүнөн пайда болот.
Айрым булуттарда суу тамчылары жана кристаллдары чоңойсо, жаан-чачын түрүндө  жерге түшөт.
Булут катмары жарык нурун начарлатып, бир катар оптикалык кубулуштардын пайда болушуна себеп болот.
Булуттарга дүйнөнүн миңдеген метеорологиялык станциялары ар дайым байкоо жүргүзөт.
Булуттардын классификациясы Булуттардын классификациясы Булуттар жайгашуу бийиктигине жараша жогорку, ортоңку жана төмөнкү булуттарга айырмаланат.
Булуттар катмары  жана негизги формасы бонча жогорку катмардагы булуттар, ортоңку катмардагы булуттар, төмөнкү катмардагы булуттар тик катмардагы булуттарга бөлүнөт.
Аларга канат сымал, канат сымал түрмөктөлгөн, канат сымал катмарланган булуттар кирет.
Алар бийик түрмөктөлгөн жана бийик катмарланган булуттардан турат.
Алар катмарланган – түрмөк, катмарланган жана катмарланган – жамгырлуу булуттардан куралат.
Тик катмардагы булуттарга түрмөктөлгөн, түрмөктөлгөн  жамгырлуу булуттар кирет.
Булут стратосферада седеп түстө, мезосферада күмүштөй ак түстө болот.
Азыр илим менен техниканын жетишкендиктери булуттан жаан жаадырат, чогулган булуттарды таркатат, мөндүрдүн түшүшүн токтотот.
Булут артындагы жаркыроо Булут артындагы жаркыроо – асман чүмкөгүнөн көрүнгөн нурлар.
Көбүнчө асманда түрмөктөлгөн ала булут болуп, Күн батып бара жаткан мезгилде көрүнөт.
Күн нуру үзүлгөн булуттардын арасынан өтүп, күүгүм тарткан абаны жарык кылат.
Башкача айтканда жаан эртең менен жана кечинде Күн горизонттун ары жагында болгон учурда байкалышы мүмкүн.
Кээде бул учурда булут алтын сымал жалтылдаган түскө ээ болот.
Мезосистеманын узундугу ондогон жана жүздөгөн километрге жетет, ал бир нече гана саат турат.
Булут системалары мезгил жана мейкиндик бонча формасын, өлчөмүн жана бийиктигин өзгөртүүнүн белгилүү ырааты менен мүнөздөлөт.
Булут системаларынын бир түрү булуттардын фендик валы деп аталат.
Мындай түрдөгү булуттар тоо кыркаларынан жана ашуулардан күчтүү аба агымы жүргөндө чокуларда пайда болот.
Адатта бул түстө кызыл жана жашыл басымдуулук кылат.
Булуттардын түскө боёлгон бөлүктөрү венецтин чоң диаметрлүү сегменттери болот.
Кээде түнкү асманда күмүш сымал начар жаркырап көзгө чалдыгат.
Булут күмүш сымал көгүш ак түскө боёлгон.
Алар вулкан же космос чаңдарынын муздаган кристаллдарынан турат деп болжолдонот.
Булут – өтө майда муз кристаллдары менен суу тамчыларынын атмосферада топтолушу.
Булуттар жайгашуу бийиктигине жараша жогорку, ортоңку жана төмөнкү булуттарга айырмаланат.
Булут артындагы жаркыроо – асман чүмкөгүнөн көрүнгөн нурлар.
Өкмөт - мамлекеттик бийликтин жогорку аткаруу, тескөө органы.
Ө-тү премьер-министр канцлер, министрлер кеңешмесинин же кабинетинин төрагасы, кээ бир өлкөлөрдө мамлекет башчысы жетектейт.
 мамлекеттиик башкаруунун ар түрдүү борбордук ведомстволоруна жетекчилик кылат.
Жана мамлекеттик федерациянын курамына кирген штаттардын, аймактардын өз Ө.
Ө-тү парламент курат же мамлекет башчысы  дайындайт.
Көпчүлүк мамлекеттерде укуктук жактан парламенттин алдында жоопкер.
Анын түзүлүш тартиби, курамы, компетенциясы конституциялар, конституциялык мыйзамдар менен аныкталат.
Мамлекеттик аппаратка борбордук мыйзам чыгаруу, аткаруу, сот органдары кирет.
Жергиликтүү администрациянын жана саясий партиялардын, коомдук уюмдардын апараты болот.
Аппарат кабыл алынган негизги чечимдерди ишке ашырат.
Аппараттынтын таасиринин жогорулашы жана санынын көбөйүшү, функциясынын кеңейиши коомдогу өзгөрүштөргө жараша болот.
Мисалы, Президенттик Аппарат, Өкмөттүк Аппарат, Жогорку Кеңештин Аппараты ж.
Колдонулган адабияттар Саясат таануу: энциклопедиялык окуу куралы.
Жылуулук алмашууда система кабыл алган же бөлүп берген энергия саны жылуулуктун сандык ченеми.
Жумуш менен бирге жылуулук саны системанын ички энергиясынын өзгөрүү ченеми.
Жылуулук алмашууда системанын ички энергиясы системанын молекулалары менен аны курчаган нерселердин молекулаларынын түздөн-түз өз ара аракеттенүүсүнүн натыйжасында өзгөрөт.
Жылуулук энергиясы зат молекулаларынын иретсиз алга жылуу, айлануу жана атомдордун молекула ичиндеги термелүү кыймылдарынын суммасынан турат.
Жылуулук кыймылынын закон ченеми термодинамикада, статистикалык физикада жана башка каралат.
Реформа  – коомдун саясий системасынын негизин түп-тамырынан эмес, айрым гана элементтерин өзгөртүүчү саясий аракеттердин жыйындысы.
Узак убакыт бою реформа марксисттер тарабынан революцияга каршы коюлган.
Тажрыйбасы мындай каршы коюунун туура эместигин көрсөттү.
Революция коомдо пайда болгон проблемалардын чечилишинин радикалдуу каражаты болуп эсептелет.
Саясий системанын мезгилдүү кризистери, коомдук өнүгүштүн механизмдеринин бузулушун, өнүгүү ресурстарынын толугу менен сарп кылышын күбөлөндүрөт.
Коомдун кийинки өнүгүшү үчүн реформа көбүрөөк зарыл болгон кырдаал жөнүндө сөз болушу мүмкүн.
Реформа коомду жаңы шарттарга ыңгайлаштырса, революция негизинен жашоого мүмкүнчүлүгү бар социалдык организмди бүлдүрүүгө жөндөмдүү.
Реформаларды ишке ашыруу башкаруучу топ жана башкаруучу элита белгилүү көрөгөчтүктү жана кыраакылыкты көрсөткөн шартта гана мүмкүн.
Айрыкча реформаларды жүргүзүү элитанын артыкчылыктарынын кээ бир бөлүгүн жоготууга алып келиши мүмкүн.
Көбүнчө коомдун стабилдүүлүгүнүн бузулуу, саясий кризистин болуу коркунучу астында жүргүзүлгөн реформа башкаруучу элита тарабынан жамандык катары кабыл алынат.
Эгерде реформанын талапкерлери парламенттен тышкары аракеттерге да даяр граждандардын массалык колдоосуна таяныша алышса, анда реформа көбүрөөк радикалдуу мүнөздө болот.
Реформаларды жүргүзүүнүн субъектиси болуп демократия шарттарында башкаруучу саясий партия, авторитардык режимде саясий лидердин тобу чыгат.
Алар коомдо көздөгөн өзгөртүүлөрдү жүзүнө ашыруу үчүн бийликтин болгон рычагдарын пайдаланышат.
Ал аркылуу реформаторлордун каалоосуна ылайык коомдук жашоонун, социалдык мамилелерди кошкондо, ар бир чөйрөсү да объект боло алат.
Эреже катары, башында ылайык келүүчү мыйзамдарды кабыл алуу жолу менен реформалардын нормативдик базасы түзүлөт.
Андан соң реформа институционалдык чөйрөдө  жүргүзүү механизмин түзүү максатында ага ылайык өзгөрүүлөр жүзөгө ашырыла баштайт.
Реформаторлордун саясий эркинин жана ишмердүүлүгүнүн ортосундагы байланыштыруучу кичи система аркылуу өзгөрүүлөр коомдук турмуштун экономикалык, идеологиялык чөйрөлөрүнө таркалат.
Дүйнөлүк кризистен соң, өнүккөн демократтык өлкөлөрдө реформа процесси үзгүлтүксүз мүнөздө болууда.
Эгерде көптөгөн өзгөртүүлөрдүн башында социал-демократтар турушса, акыркы он жылдыктарда реформа бүткүл саясий спектрдин саясий партиялары,  аркылуу ишке ашырылууда.
Реформа айкын программаларында келишпестиктер болгону менен жалпы багыттары аныкталган.
Калктын жашоо деңгээлин жогорулатуучу чаралардын эсебинен коомдо социалдык стабилдүүлүктүн жана башкаруучулуктун даражасын көтөрүү, социалдык теңсиздикти жумшартуу, коомдук турмуштун экономикалык жана саясий чөйрөлөрүндө бардык граждандардын тең мүмкүнчүлүктөрүнүн чегин көбөйтүү аракеттери жөнүндө сөз болот.
Конфликттик кырдаал туулганда көч менен чечүү аракетине караганда компромиссти жана консенсусту издөө көбүрөөк кездешет.
Реформалардын жалпы жыйынтыгы бийлик жана башкаруу органдарынын функцияларында жана структурасындагы өзгөрүүлөр гана эмес, коомдун өзүндө терең трансформация болгон.
Көп укладдуу, социалдык айырмачылыктар багыт алган рынок экономикасы түзүлдү, социалдык ажырымдар жумшарды, көптөгөн социалдык чектер жоюлган.
Коомдун социалдык структурасы көп деңгээлдүү болуп калды.
Өткөөл, таптар аралык абалда турган катмарлар сандык жактан басымдуулук кылышат.
Бардык деңгээлдеги бийлик структуралары көбүрөөк демократтык болушту да, саясий жана экономикалык бийликти алып жүрүүчүлөрдүн бөлүнүшү жүрдү, социалдык партнердуулук мамилелери өнүктү.
Өнүккөн демократиялык өлкөлөр жеткен стабилдүүлүк жана жашоонун жогорку деңгээлин реформалардын жардамы менен жете турган, натыйжалардын модели кылып койгон.
Алардын тажрыйбаларын модернизация стратегиясынын чегинде авторитардык режимдер жана тоталитаризм менен кол үзгөн өлкөлөр көп жолу көчүргөнгө аракет кылышкан.
Бардык эле саясий режимдер демократиялык реформалаштырууга ыктай бербейт.
Жакын ички жана эл аралык шарттарда реформа тынч демократтык революцияны иш жүзөгө ашырууга жол ачат.
Unitas – биримдик – мамлекеттин аймактык уюштурулушунун эки таризинин бири.
Анын бөлүктөрүнүн басымдуу көпчүлүгү мамлекеттик түзүлүш статусуна ээ болбосо, андай мамлекет унитардык  мамлекет болуп эсептелет.
Унитардык мамлекеттин курамында өз мамлекеттүүлүгүнүн көп белгилери бар, өзүнчө автономдук түзүлүштөр м.
: унитардык Украинанын курамында Кырым Республикасынын болгону болушу мүмкүн.
Эреже катары, анда бир эле конституция, бир эле жарандык, жогорку бийлик органдарынын бир эле тутуму болот.
Биринчи түргө аймактык органдары борбордук органдарга көзкарандысыз түзүлгөн  мамлекеттер кирет.
Экинчи түргө аймактык органдары борбордон дайындалган кызмат адамдары тарабынан жетектелүүчү  мамлекеттер кирет.
Мунун натыйжасында жаңы билүү логикалык ойлоонун негизинде, б.
Түздөн-түз тажрыйбага кайрылбай эле мурдагы билүүлөрдөн чыгарылат.
Маселен, эгер бизге Ташкент Бишкектен түштүгүрөөк, ал эми Бишкек Алма-Атадан түштүгүрөөк экендиги маалым болсо, биз географиялык картаны карабай эле Ташкент Алма-Атадан түштүгүрөөк жайгашкандыгын логикалык ойлоп, тыянак чыгарабыз.
Эгер биз бардык пикирдин субъекти жана предикаты болоорун билсек, ал эми берилген идея пикир болсо анда биз бул эки бүтүмдөн ушул идеянын субъекти жана предикаты бар деген туура тыянак чыгарабыз.
Тыянактын тууралыгы бүтүмдүн тууралыгынан көз каранды, б.
Ошондуктан логиканын закондорунун талаптарына ылайык ой жүгүртүү зарыл.
Мисал катары төмөнкү ой-корутундуну алсак болот: Бардык металлдар – элементтер.
Берилген ой корутундунун жүрүшүндө, кандайдыр бир түшүнүккө ар түрдүү маани берүүгө тыюу салган бирдейлик мыйзамы бузулган.
Бул ой корутундуда металл түшүнүгү эки жолу колдонулган, бирок эки башка мааниде.
Биринчи абалда бардык металлдар-химиялык элементтер катары, экинчи абалда өндүрүштө, чарбада колдонулуучу бардык металлдар жана алардын эритмеси катары.
Анткени туура тыянак чыгаруу үчүн туура бүтүмдөр керек.
Туура эмес бүтүмдөрдөн кээде туура тыянак чыгып калышы мүмкүн.
Маселен, төмөнкү ой корутундуда эки бүтүм тең туура эмес: Шеллинг менен Гегель англичандар болгон; Шеллинг менен Гегель материалисттер болгон; Кээ бир материалисттер англичандар болгон.
Ой корутундунун тыянагы туура, бирок эки бүтүмү тең туура эмес.
Вакцина — алсыздандырылган, өлтүрүлгөн оору козгогуч микроорганизмдерден  жана алардын тиричилик аракетинен пайда болгон продуктылардан алынып, активдүү иммундоо, алдын алуу жана дарылоо үчүн колдонулуучу препарат.
Организмге Вакцинаны киргизүүдөн тийиштүү ооруларга жасалма активдүү иммунитет өнүгөт.
Женнер адамды чечек оорусунан сактоо үчүн уй чечегинен биринчи жолу Вакцина даярдаган.
Ал күйдүргү  жана кутурмага  каршы эмдөө жүргүзгөн.
Вакцинаны иштеп чыгарууда ата мекендик илимпоздор И.
Азыркы медицина көп коркунучтуу бактерия жана вирус ооруларына  каршы вакцинага ээ.
Вакцина тирүү, өлүү, химиялык жана анатоксиндер болуп бөлүнөт.
Тирүү вакцина атайын алсыздандырылган, ооруну козгоого жөндөмсүз, бирок организмде көбөйүп, иммунитет — козгогучтарга каршы антителону пайда кылуучу микроорганизмдерден даярдалат.
Микроорганизмдердин оору козгогуч касиеттерин алсыздандыруу үчүн алар жасалма азык чөйрөдө  же жаныбар организминде  узак убакыт өстүрүлөт.
Герен сунуш кылышкан туберкулёзго каршы тирүү В.
 бүт дүйнөгө белгилүү; аны колдонуу туберкулёз оорусун бир кыйла азайтты.
Физикалык  жана химиялык  факторлор менен өлтүрүлгөн микроорганизмдерден даярдалат.
Химиялык вакцина — микроорганизмдердин же алардын продуктыларынын иммунитет пайда кылуучу түрдүү химиялык ыкмалар менен бөлүнүп алынган активдүү компоненти.
Анатоксинди организмге киргизгенден кийин иммунитеттин өнүгүшү канда белгилүү токсиндин таасирин жок кылуучу антителонун пайда болушуна байланыштуу.
Ал кептөөр, селейме, ботулизм, газ гангренасы жана башкалардын алдын алууда колдонулат.
Вакцина бир инфекциянын козгогучунан даярдалса — моновакцина, эки козгогучтан даярдалса — дивакцина, андан көп микроорганизмдерден жасалса поливакцина деп аталат.
Поливакциналарды пайдаланууда бир нече ооруга иммунитет пайда болот.
Вакцина организмдерге ар кандай ыкма менен жиберилет: булчуңга , тери алдына , теринин үстүнө , мурунга  же ооз аркылуу.
Иммунитет пайда болуу үчүн бир жолку вакцина киргизүү жетиштүү.
Эмдөө кээ бир жугуштуу оорулардын алдын алуу максатында пландуу , айрым учурларда эпидемиялык көрсөткүчтөргө карата жүргүзүлөт.
Мисалы, жаңы төрөлгөн балдар туберкулёзго каршы В.
 алышат, андан кийин кептөөр, селейме жана көк жөтөлгө каршы вакциндөө жүргүзүлөт.
Кийинчерээк полиомиелит жана кызамыкка каршы эмдөөлөр жасалат.
Булардын негизинде балдар эң коркунучтуу бактериялык жана вирустук инфекциялардан алдын ала сакталат.
Вакцинаны илимий негизде колдонуудан биздин өлкөдө кадимки ченек, чума, туляремия сыяктуу инфекциялар толугу менен жоголду.
Аялдын бетин күтүп жатканы  Косметика — адамдын кебетесин жакшыртуу, терини багуу ыкмасы жана каражаттары.
Египеттиктер, римдиктер, арабдар бетин, кирпигин, көз жапкактарын боёгон, чачын тармалдатып, атыр ордуна жыттуу майларды колдонгон.
Косметика каражаттары азыркыдай эле мал жана өсүмдүк майлары, эфир майы, чайыр, боёк жана башка кошулуп жасалган.
Косметика кооздонуу максатын гана көздөбөстөн терини, чачты, тырмактарды гигиеналык багуу, айрым кемтиктерди дарылоону камтыган медициналык өзгөчө багытка айланды.
Анын гигиеналык, дарылык, кооздук тармактары пайда болду.
Дарылык косметиканын өнүгүшү менен косметология — түрдүү косметикалык кемтиктин пайда болуу себептерин изилдөө, дарылоо жана алдын алуу ыкмаларын иштеп чыгуучу илим калыптанды.
Косметология медицинанын дерматология, хирургия, эндокринология тармактары, парфюмерия өнөр жайы менен тыгыз байланышта.
Гигиеналык косметика Гигиеналык косметика адам денесинин табигый сулуулугун сактоо максатын көздөйт.
Адам бардык курагында сулуу жана сүйкүмдүү боло алат.
Ага жетишүүдө ден-соолукту сактоо жана чыңдоо, башкача айтканда, ооруп калганда алдын ала өз убагында дарылануу, дайыма дене тарбия менен машыгуу, эмгек, эс алуу, тамактануу режимин туура пайдалануу, үй-тиричилик буюмдарын жана денени таза кармоо чоң мааниге ээ.
Адам дайым тыкан жүрүп, келбети жана мүчөсү сымбаттуу болууга аракеттенүүгө тийиш.
Жаш өткөн сайын организмде зат алмашуу процесси басаңдап, кыймыл азайгандыктан адам толо баштайт.
Өтө толуп кеткен кишилер догдурга кайрылуусу керек.
Арыктоо үчүн өз алдынча диета, денеге чоң күч келтирүү, мончого көп баруунун кажети жок.
Өтө бат арыктоодон эмчек бездеринин, курсак, моюн, ээк, жаак терилери шалбырап кетет, өтө толук адам кары көрүнөт.
Бүкүрөйбөй түз, ийиндерди бош таштап, башты көтөрүп, ичти тарта басуу келбетти оңойт, организмдин кан айлануу, дем алуу жана зат алмашуусуна жагымдуу шарт түзүлөт.
Иш убагында өндүрүштүк гимнастика, күнүнө эртең менен гимнастикалык көнүгүүлөрдү жасоо пайдалуу.
Өзүн гигиеналык жактан күтө билүүнү бала кезинен үйрөтүү зарыл.
Адам терини, чачты, тишти, тырмактарды күтө билүүсү керек, к.
Чач, Тишти күтүү, Терини күтүү, Маникюр, Педикюр.
Дарылоочу косметика Дарылоочу косметикага теридеги түрдүү кемтикти, жагымсыз өзгөрүүлөрдү алдын алуу, жоюу жана дарылоо чаралары кирет.
Теридеги жагымсыз өзгөрүүлөр көбүнчө жаш өткөн сайын пайда болот; теринин ийкемдүүлүгү, жумшактыгы азайып, чач суюлат.
Сырткы чөйрөнүн  жана кесиптик  факторлордун жагымсыз таасиринен бетке, моюнга эрте бырыш кирет.
Бырыш кирүү  эрте картаюунун белгиси болушу да мүмкүн.
Кээде ар кандай адаттар , кооздук косметика каражаттарын ашыкча пайдалануу жаш кезинде эле бырыш кирүүгө түрткү берет.
Ар бир адамдын терисинин жеке касиеттерин эске алып, косметолог гана пайдалуу кеңеш бере алат.
Өтө кургак же майлуу терини, чач ооруларын, безетки, себорея, кал, татуировканы жок кылууда мүнөз тамак, түрдүү физикалык ыкмалар, массаж, гимнастикалык комплекстер, хирургиялык жол жана башка колдонулат.
Косметикалык дарылоочу жайда жалпы гигиеналык жана баш, бет, моюнга массаж жасалат.
Косметикалык массаж адамдын организмине нерв жана кан жүрүү системалары аркылуу жалпы таасир тийгизет; май жана тер бездеринин иштешине, тери жана тери астындагы май клетчаткаларына, булчуңга жагымдуу таасир тийгизет; кан айлануу, зат алмашуу процесстерин күчөтөт.
Массаж териге бырыш кирүүнү алдын алуу жана айрым ооруларды  дарылоо максатында жасалат.
Аны косметолог-врач гана дайындайт, өз алдынча косметикалык массаж жасоого болбойт, анткени ал туура эмес жасалса зыян келтириши мүмкүн.
Бет терисиндеги безетки, себорея, тешикчелүү, майлуу терилер гигиеналык жана дарылоо максатында тазаланат.
Анда ысык компресс, буу ваннасы жана механикалык тазалоо жүргүзүлөт.
Бетке чыккан безеткини өз алдынча тазалоо болбойт, андан инфекция жайылып, ириңдүү ири жаралар пайда болот.
Маскалар Маскалар беттеги безетки, сепкил жана башка дарылоо, теринин майлуулугун азайтуу же кургап кетүүдөн сактоо, эрте бырыш кирүүдөн алдын алуу максатында жасалат.
Анда масканын составына май, дары заттардан тышкары териге жараша дезинфекциялоочу, жумшартуучу, кургатуучу, агартуучу заттар, витаминдер, гормондор, дары өсүмдүктөрү кошулат.
Косметолог-врач ар кимдин терисине ылайыктап масканын составын дайындайт.
Аны косметикалык кабинеттерде же үй шартында да жасаса болот.
Маска коёрдо моюн, бетти таза жууп , чачты жоолукка катып, масканы жаап, көздү жуумп, чалкадан жатуу керек.
Белок маскасы картая баштаган, майлуу, тешикчелери чоң териге пайдалуу.
Жумуртканын агын чалып, ага камфора спиртин  же лимон маңызын  кошуп, аны таза жуулган бетке жабуу керек.
Эгер тери кургак болсо, бет май сыйпап, анан маска жабылат.
Өткөндөн кийин жылуу суу менен жууп, кургак териге дагы бет май сыйпоо пайдалуу.
Жумуртканын сарысына бал кошкон маска кургак, бырыш кире баштаган же нормалдуу териге пайдалуу.
Кармап, анан жылуу суу менен жууп салат.
Кургак териге андан кийин да бет май сыйпоо пайдалуу.
Бал-лимондон жасалган маска теридеги пигменттик тактарды, сепкилди кетирүү үчүн жасалат.
Анан бетти жылуу суу менен жууп салат.
Быштак маска бардык терини азыктандыруу жана агартуу үчүн жасалат.
Ачыткы маска бардык тери үчүн пайдалуу, ал теринин зат алмашуу, кан айлануусун күчөтөт, тешикчелерди тазалайт.
Кармап, жылуу, артынан муздак суу менен жууп салат.
Алардын составында териге керектүү витамин, углевод жана башка заттар көп болгондуктан сергитүүчү, тазалоочу, агартуучу касиетке ээ жана ал бардык териге пайдалуу.
Жаңы бышкан жержемиш, жашылчаларды тазалап жууп, кабыгын аарчып, эзип бетке жабат.
Өткөндөн кийин жылуу суу менен жууп салат.
Пигменттик тактарды кетирүүдө бадыраң же лимон маскасын жасаса, ал терини агартат.
Чөптөн жасалган маска майлуу же былбыраган тери үчүн пайдалуу.
Кайнатып, муздагандан кийин даки салфеткага салып, анан бетке жабуу керек.
Келбетти келишимдүү сактоо, далы, курсак булчуңдарын чыңоо үчүн атайын иштелип чыккан гимнастикалык көнүгүүлөр колдонулат.
Аны адамдын ден-соолугунун абалын жана жеке өзгөчөлүктөрүн эске алуу менен догдур дайындайт.
Бет, моюн булчуңдарынын тонусун жогорулатуу үчүн гимнастикалык көнүгүүлөр иштелип чыккан.
Анын эң жөнөкөй түрлөрүн үйрөнүп, күнүнө эртең менен жасаса болот.
Ал үчүн моюнду, бетти лосьон менен сүртүп тазалоо же ысык компресс жасоо керек.
Мурун менен терең дем алып, анан эриндерди бошоңдотуп, ооздон бир калыпта дем чыгаргыла.
Сол кол менен оң жаакты басып , жылмая мурун менен дем алгыла да, анан колду коё берип, ооздон шашпай дем чыгаргыла.
Оң кол менен сол жаакка да ушундай көнүгүү жасагыла.
Мурун менен дем алып, тилди астыңкы жаактын тиш эттерине түртүп , бир калыпта дем чыгаруу керек.
Мурун менен дем алып, эринди чормойтуп, дем чыгаргыла, ошол мезгилде ооз кычыктарын колуңар менен басып тургула.
Оң кол менен моюнду сол жагынан ылдый чоё кармап, дем алгыла да, сол кол менен ооздун кычыгын жылдырбай басып тургула, ооздон бир калыпта дем чыгаргыла.
Анан моюндун оң жагынан да ушундай көнүгүү жасагыла.
Эки колдун сөөмөйү менен каштын үстүнөн басып, анан кашты жогору көтөргөнгө аракеттенгиле, бирок кашты жылдырбай басып тургула.
Колдун манжалары менен көздү басып , ага каршы көздү жүлжүйтүүгө аракеттенгиле.
Моюн, ооз, ээк булчуңдарын чындоо үчүн жасалат.
Башты чалкалатып, алдыңкы жаакты бошоңдото, оозду бир аз ачып, моюнду созуп, булчуңдарын кере, акырындап оозду жаап, алдыңкы эринди кемшейтип, үстүңкү эринди жап.
Бул көнүгүүнү ээк булчуңдары ооруганга чейин жасагыла.
Косметикалык хирургия Косметикалык  хирургия медицинанын тармагы катары биздин өлкөдө пластикалык хирургиянын негизинде акыркы жылдары өнүгүүдө.
Негизинен мурун, эрин, кулактагы түрдүү кемтиктерди ондоо, кал, мең, татуировка жана бырыштарды кетирүү үчүн косметикалык операция жасалат.
Хирургиялык операция керектигин же мүмкүндүгүн адамдын ден соолугун, кебетесинин өзгөчөлүктөрүн эске алуу менен догдур чечет.
Кооздук косметикасы адамдын бетин, чачын, көзүн жана башка сырткы кебетесин сулуу кылып көрсөтүү жана теринин кемчилдигин жымсалдоо максатында косметикалык каражаттар чебердик менен колдонулат.
Косметика — адамдын кебетесин жакшыртуу, терини багуу ыкмасы жана каражаттары.
Гигиеналык косметика адам денесинин табигый сулуулугун сактоо максатын көздөйт.
Дарылоочу косметикага теридеги түрдүү кемтикти, жагымсыз өзгөрүүлөрдү алдын алуу, жоюу жана дарылоо чаралары кирет.
Маскалар беттеги безетки, сепкил жана башка дарылоо, теринин майлуулугун азайтуу же кургап кетүүдөн сактоо, эрте бырыш кирүүдөн алдын алуу максатында жасалат.
Косметикалык  хирургия медицинанын тармагы катары биздин өлкөдө пластикалык хирургиянын негизинде акыркы жылдары өнүгүүдө.
П-дун ыйгарым укуктары жазык-процесстик, жарандык-процесстик жана башка мыйзамдарда белгиленген.
Макроэкономика — экономика илиминин өлкөнүн экономикасына таандык ири масштабдагы кубулуштарды жана процесстерди изилдеген бир бөлүгү; улуттук деңгээлде өз ара байланышта иш алып барган экономикалык процесстердин жыйындысы; улуттук чарбаны бир бүтүн нерсе катары изилдеген экономикалык теориянын бөлүгү.
Ал эми макроэкономикалык жаңы багыттын негиздөөчүсү англиялык экономист Ж.
Макроэкономика өлкөнүн экономикасынын өнүгүшүнүн факторлорун жана жыйынтыктарын, чектелген ресурс шартында экономикалык өсүүнүн тенденцияларын изилдейт.
Макроэкономика объектиси катары жыйынтыкталып жалпыланган экономикалык көрсөткүчтөр  эсептелинет.
Ошол эле учурда макроэкономика өлкөдөгү орточо экономикалык көрсөткүчтөрдү  да изилдейт.
Аллергия — организмдин айланачөйрөдөгү түрдүү заттарга — аллергендерге өзгөчө сезгичтиги.
Байыркы грек врачы Гиппократ айрым тамак-аш жакпай ич өтүп, бөрү жатыш болорун, байыркы рим врачы Гален роза гүлүнүн жытынан мурундун бүтүшүн белгилеген.
А-лык оорулар бронх астмасы, поллиноз, бөрү жатыш, дерматиттер, дарыдан жана тамак-аштан болгон А.
Өнөр жайдын тез өсүп, синтездик материалдардын, боёктордун, кир кетиргичтердин ж.
Заттардан тартып, эң татаал  бирикмелерге чейин аллерген болушат.
Организмге сырттан таасир эткен  жана организмдин ичинде пайда болгон  аллергендер бар.
Экзогендик аллергендер инфекциясыз чаң, жүн, дары-дармек, өсүмдүк чаңчасы, хим.
Аларга микробдор, вирустар, козу карындар, мителер, кан сары суусу жана вакцина дарылары кирет.
Микробдор, вирустар, козу карындар пайда кылган, алардын өнүгүшүнө А.
Чоң роль ойногон мындай оорулар инфекция — аллергиялык оорулар деп аталат.
Бул ооруларды демейде кишинин терисинде, дем алуу жолдорунда, оозунда, ичегисинде жайгашкан микробдор, ошондой эле тиштин чириши, мурундун кошумча коңулдарынын сезгениши, холецистит ж.
Организмге кан сары суусун, вакцина куйганда анафилакция сыяктуу А-лык реакция болушу мүмкүн.
Антибиотиктер, айрыкча пенициллин А-лык кабылдоого арбын чалдыктырат.
Башка дарыларга караганда андан өлүмгө учуратуучу А-лык реакция көп болот.
Ошондуктан дарыларды врачтын көрсөтмөсү жок кабыл алуу өтө коркунучтуу.
Буларга чаң, нымдуу үйдөгү козу карындар, курткумурскалардын кантала, таракан ж.
Кир кетиргич күкүмдөргө А-лык реакция көп учурайт.
Бул аллергендер дем алуу жолдорунун аллергиялык оорусун  пайда кылат.
Өсүмдүктөрдүн айрым түрлөрүнүн  чаңчалары организмге киргенде А.
, сүт, жумуртка, эт, балык, помидор, цитрустар, шоколад, кулпунай ж.
Тамак-аш ичеги-карынга түшкөндөн бир нече минутадан кийин А-лык реакция башталат.
Болгондо аны ичкенден бир нече минута өткөндөн кийин кусуп, ичи өтүп, андан соң бөрү жатыш, ысытма болушу мүмкүн.
Демейде ичегикарыны начар иштеген кишилерде көп жолугат.
Балдарга тамакты көп берүү тамак-аш А-сынын өөрчүшүнө түрткү берип, аларда диатез пайда болот.
Айрым учурда тамак сиңирүүчү маңызда кээ бир ферменттердин жетишсиздигинен А-га окшоп, тамак сиңирүү бузулушу мүмкүн.
Өнөр жайлардын өсүшүнүн натыйжасында өндүрүштө жана тиричиликте түрдүү заттарды көп пайдалануу ар кандай А-лык реакциялардын өөрчүшүнө алып келүүдө.
Алар көбүнчө терини жабыркатып, кесиптик дерматиттерди пайда кылат.
Өнөр жай аллергендерине скипидар, минерал майлары, никель, хром, мышъяк, кара май, өңдөгүч заттар, лактар, формалин, мочевина, эпоксид чайырлары, аминобензолдор, хлорбензол ж.
Косметикалык кабинеттерде, чач тарачтарда — парфюмерия заттары, каш, кирпик, чач боёктору; сүрөт лабор-яларында метол, гидрохинон, бромдун бирикмелери аллерген болушу мүмкүн.
Факторлор — суук, ысык, механикалык дүүлүктүрүү түзөт.
Аллергендер организмге киргенде ага жооп иретинде А-лык реакция пайда болот.
Организмдин белгилүү бир аллергенге жооп катары белок затын — антителону пайда кылуусунан анын сезгичтиги жогорулайт.
Аллерген антитело пайда болгончо организмден чыгарылса оорунун белгиси байкалбайт.
Аллерген ага сезгичтиги жогору болуп калган организмге кайталап киргенде А-лык реакция пайда болот.
Ал заттар клетка, ткань, органдарды бузуп, А-лык ооруга алып келет.
Аллергендер организмге биринчи киргенде эле А-лык реакция болушу мүмкүн.
Андай реакцияга идиосинкразия — айрым тамак-аштын жана дары-дармектин жакпастыгы кирет.
А-лык реакция тез болуучу жана жай болуучу болуп бөлүнөт.
Системаларындагы пайда болгон реакциялар тез болуучу А-лык реакцияга кирет.
Анафилаксия, поллиноздор, бөрү жатыш, бронх астмасы, кан сары суу оорусу ж.
Жай болуучу реакциялар бир нече суткадан кийин өнүгөт.
Анын өнүгүшүнө тукум куугучтук, нерв жана эндокрин системасынын абалы белгилүү роль ойнойт.
Мында эне-атасы ооруган оорунун өзү берилбей, экзогендик аллергендерге жооп берүүсү жогору болуп, А-га жакын болушат.
Аларда А-нын өөрчүшүнө нерв жана эндокрин системасынын функциясынын бузулуусу, мээ травмасы, терс эмоциялар, бөйрөк үстүндөгү бездин начар иштеши түрткү болот.
Организмдин өз тканынын белогу менен клеткаларына  өзгөчө реакция жасоосу аутоаллергия деп аталат.
Аутоаллергия ж-дөгү окуунун пайда болушу көрүнүктүү орус микробиологу жана иммунологу И.
Эндоаллергендер табигый жана кийин пайда болгон болуп айырмаланат.
Ал эми кийин пайда болгон аутоаллергендерге күйүк, нур оорусу ж.
Процесстерде бөлөкчө касиетке ээ болгон, ошондой эле организмге түшкөн бактерия уулары, дары ж.
А-га диагноз коюуда оорулууну жакшылап сурап аллергендердин кайсы тобу ооруну пайда кылганын билүү өтө маанилүү.
Ал оорулууга аллергендердин келип түшүүсүн токтотууга жана аллергенге сезгичтигин төмөндөтүүгө багытталган.
Оору кармап жатканда аллергиялык процесстерди басаңдатуучу, ошондой эле айрым оорулардын белгилерин жок кылуучу дарылоо жүргүзүлөт.
, кан басымы төмөндөп кетсе аны нормага келтирүүчү, бронх астмасында бронхторду кеңейтүүчү ж.
Ири шаарларда аллергологиялык кабинеттер, көпчүлүк ооруканаларда бөлүмдөр ачылган.
А-нын алдын алууда организмдин сезгичтигин жогорулатуучу заттардын организмге кайталап түшүүсүнөн сактануу — түрдүү дарыларды зарыл учурда гана врачтын көрсөтмөсү боюнча кабыл алуу, өнөр жай ишканаларында алдыңкы технологияны колдонуу, тиричиликте үйдү чаң чогултпай таза кармоо керек.
Ошондой эле организмдеги бардык инфекциянын очогун ооруган тиш, мурундун кошумча коңулдарынын сезгениши, холецистит ж.
Балдарда А-ны алдын алууда эмчек эмизүү негизги шарт болуп эсептелет.
Эмгектенүү жана эс алууну туура айкалыштыруу да чоң мааниге ээ.
Tm Ири шаарлары Бишкек, Душанбе, Ташкент Борбордук Азия менен адаштырбаңыз.
Заманбап түшүнүгүндө Кыргызстан, Өзбекстан, Тажикстан жана Түркмөнстанды камтыйт.
Орусиялык чыгыш тануучулар үчүн Орто Азия орус.
Средняя Азия термини Чыгыш Европа түздүгүнөн түштүк-чыгышта жана Каспий деңизинен чыгыш тараптагы дала географиялык чөлкөм деп түшүнүлүп, колдонулган.
Түшүнүк алгач Орусия империясында Орус Түркстанды белгилөө үчүн колдонулган.
Анын чегинде Закаспий, Сыр-Дарыя, Жети-Суу, Фергана жана Самарканд облусу курамындагы Түркстан генерал-губернаторлугу жана Орусия империясына көз каранды Бухара эмирлиги менен Хива хандыгы жайгашкан.
Мындан аларды Орто Азия республикалары деп айтып калышкан.
Бирок совет доорунда Казакстан Орто Азия бөлүгү катары эсептелген эмес.
Беш республиканы камтыган аймакты Казакстан жана Орто Азия деп аташкан.
Орто Азия түшүнүгүн көп маанилүү Борбордук Азия түшүнүгү менен адыштырбоо керек.
Азыркы учурда ал түшүнүктөр бир бирин коштоп колдонуп келгендиги үчүн туура түшүнүү боюнча күмөн жаратып келет.
Ага ылайык Борбордук Азия айтылган өлкөлөрдөн тышкары Монголия, Батыш Кытай жана Түштүк Сибирди камтыйт.
Испан тили – Испандардын жана Латын Америкасындагы көпчүлүк элдердин тили.
Испания Королдугунун , Түштүк Америкада Гватемала, Гондурас, Коста-Рика, Никарагуа, Панама, Сальвадордун расмий, Аргентина, Венесуэла, Колумбия, Парагвай, Перу, Боливия, Уругвай, Чили, Эквадордун тең расмий тили.
Испания аймагы эки негизги диалектилик ареалга бөлүнөт: Түндүк кастилия, арагон-каварра ж.
Испан адабий тили кастилия диалектисинин негизинде түзүлгөн.
Грамматикалык түзүлүшү боюнча жөнөкөйүрөөк: зат жана сын атоочтор жөндөлбөйт, сөз ирети француз тилине караганда эркин келет.
Башка роман тилдериндегидей эле испан тилинде этиштин формалары да бар.
Байыркы Рим - Эң Байыркы Дүйнөнүн көрүнүктүү өкүлдөрүнүн бири.
Бул аталыш өз учурунда шаардын негиздөөчүсү - Ромулдун атынан коюлган.
Римдин борбору Капитолий, Палатин жана Квиринал менен чектешкен саздак түздүктө орношулган.
Байыркы Римдин цивилизациясынын түптөлүшүнө этруск жана байыркы гректердин маданияты чон таасирин тийгизген.
Башкаруунун эң жогорку деңгээлине Байыркы Рим б.
Бул убакта алардын башкаруусу астында түндүгүнөн азыркы Шотландия, түштүгүнөн Эфиопия, жана чыгышынан Армения, батышынан Португалияга чейинки мейкиндикти башкарып турган.
Азыркы дүйнөгө Байыркы Рим римдик башкарууну, кээ бир архитектуралык формаларды жана түзүлүштөрдү , ошондой эле көптөгөн жаңылыктарды  калтырып кеткен.
Байыркы Рим өлкөсүнүн расмий тили болуп латын тили эсептелген.
Расмий эмес герби болуп алтын бүркүт лат.
Байыркы Римдин кулашы Республиканын аймагынын чоңоюшу мамлекетти чыңдоону талап кылган.
Ушундай кырдаалда Гай Юлий Цезарь адегенде аскер трибуну, кийин консул болуп шайланган.
Цезарь аскерлеринин акысын көбөйтүп, жер бөлүп берүүнү убада кылат.
Жалданма аскерлер анын аскердик талантын баалашып, анын айтканын аткарууга даяр турушкан.
Юлий Цезарь өзүнүн аскерлерине таянып, өлкөдөгү бүткүл бийликти колуна алат.
Ал Байыркы Римдин императору жана диктатору болуп, чексиз бийликке ээ болгон.
Императорго урмат көрсөтүшүп, монеталарга анын сүрөтүн чегишкен.
Анын скульптурасы кудайлардын скульптурасы менен катар коюлган.
Республиканын аймагынын чоңоюшу мамлекетти чыңдоону талап кылган.
Жомолунгма  -  – Жер шарындагы эң бийик тоо массиви, чоку; Гималайда, Непал менен Кытайдын чегинде.
Турпаты пирамида сымал, түштүк капталы салыштырмалуу тик.
Түштүк капталына жана пирамиданын кырларына кар жана фирн токтобогондуктан, алар жылаңач.
Чокуга Индиядагы британиялык топографиялык кызматтын жетекчиси – Ж.
Хант башкарган англиялык экспедициянын мүчөлөрү – альпинисттер Тенсинг  менен Э.
Тамм Жомолунгманын чыгууга мүмкүн эмес деп эсептелген түштүк-батыш капталы менен туу чокуга жеткен.
Сена дарыясынын боюнда , Франциянын борбордук бөлүгүнүн түндүгүндө жайгашкан.
Шаар айланасы Версаль, Сен-Дени, Иври, Аржантёй, Дранси ж.
 менен биригип, Чоң Париж шаар агломерациясын  түзөт.
География Париждин борбордук бөлүгүндө Сите аралы  жайгашкан.
Экономика Ар түрдүү машина куруу , химия, тамак-аш, полигр.
Жогорку деңгээлдеги жолугушуулар, эл аралык конгресс, конференциялар өткөрүлүп турат.
Гюгонун, Пикассонун, Лувр , Пантеон учурда Даңк храмы; Ж.
Помпиду атнындагы искусство жана маданият улуттук борбору иштейт.
, Чоң Бульвар, Кудай эне собору, Сен-Шапель ж.
Чиркөөлөрү, Пале-Рояль ак сарайы , Сакре-Кёр базиликасы, Монмартр дөнсөөсү, түштүктө Тур Монпарнас мунарасы, ратуша , Пер-Лашез көрүстөнү сакталган.
Заманбап архтектура курулуштары: Фронт Сены , Мен-Монпарнас ишкер борбору , административдик курулуштар жана турак-жайлар, Дефанс аймагындагы Боордоштук капкасы  ж.
Ар түрдүү машина куруу , химия, тамак-аш, полигр.
Meditatio – ой жүгүртөм, ойлоном – адамдын психикасын өтө терең бир жерге топтогон абалга алып келүүгө багытталган акыл аракети.
Психологиялык аспектте медитация өтө эмоциялык көрүнүштү жана реакция жасоонун олуттуу төмөндөшүн четтетүүнү болжолдойт.
Медитациялануучунун соматикалык абалы, бул учурда алсыздангандык, ал эми анын акыл маанайы көтөрүлгөндүк жана айрым аша кечүүчүлүк  менен мүнөздөлөт.
Киреше — кандайдыр бир ишмердиктин натыйжасында конкреттүү мезгил ичинде алынган акча суммасы же башка баалуулуктар.
Киреше эмгек акы— маяна— пайда— рента— процент— пенсия— жумушсуздук боюнча жөлөк пул ж.
Кофе  Түрү: эспрессо, латте, капучино, американо, макиато, лунго ж.
Өлкөсү: Эфиопия и Йемен СайтыКофе Кофе – кофе дарагынын даны жана андан даярдалган сергитүүчү, күчтөндүрүүчү азык.
Кофе даны чийки, куурулган жана майдаланып тартылган түрдө пайдаланылат.
Кофенин курамындагы кофеин адамдын борбордук нерв системасына чыйралтуучу жана күчтөндүрүүчү таасир тийгизет.
Жүрөгү, башы, ичеги-карыны оорулууларга жана кан басымы жогоруларга кофе ичүүгө болбойт.
Жашыл кофе Куурулган данектерден айырмаланып, ал хлороген кислотасын камтыйт имиш, ал метаболизмди тездетүүгө, табитти басууга жана ичеги аркылуу майдын сиңишине тоскоол болууга жардам берет.
 Жазуулар  Жашыл кружка жардамы менен жоготуп салмак.
Кофе – кофе дарагынын даны жана андан даярдалган сергитүүчү, күчтөндүрүүчү азык.
Куурулган данектерден айырмаланып, ал хлороген кислотасын камтыйт имиш, ал метаболизмди тездетүүгө, табитти басууга жана ичеги аркылуу майдын сиңишине тоскоол болууга жардам берет.
Балалайка - орустун элдик үч кылдуу  чертме музыкалык аспабы.
Айрыкча жөнөкөй калктын арасында кеңири тарап, жеке, топтук  аткарууда элдик ырларды, бийлерди, частушкаларды ж.
Музыкалык усталар менен бирдикте Балайканы өркүндөтөт, орустун тунгуч эл аспаптар оркестрин уюштурат.
Башталгыч музыкалык мектептерде, окуу жайларда жана консерваторияларда Балалайкада ойноо боюнча адистер даярдалат.
Табышмак — дүйнөдөгү бардык эле элдердин оозеки чыгармачылыгында кеңири учураган жанрлардын бири.
Табышмактар деп кандайдыр бир затты, көрүнүштү же башка абстракттуу түшүнүктөрдү өз аты менен атабай, алардын негизги белгилерин айтып, ошол түшүнүктүн аталышын башка бирөөлөрдун табуусун талап кылган чакан тапшырмалар.
Мисалы: Асты таш, үстү таш, ортосунда бышкан аш деген табышмактын жообу данек болууга тийиш.
Анткени анда данектин негизги белгилери көрсөтүлүп жатат.
Жаштарды байкагычтыкка, акылмандуулукка, изденүүчүлүккө тарбиялоодо табышмактардыи мааниси өтө чоң.
Жердин биринчи жасалма спутнигинин макети Космонавтика  – космос мейкиндигине учуу; космоско учуучу аппараттарды пайдалануу менен космосту, жерден тышкаркы объектилерди изилдөөчү жана өздөштүрүүчү илим менен техника тармактарынын жыйындысы.
Космонавтика төмөнкү проблемаларды камтыйт: космостук учуу теориялары – траекторияны эсептөө жана башка; илимий-техникалык – ракеталарды, кыймылдаткычтарды, башкаруунун борттук системаларын, автоматтык станцияларды жана космос кемелерин, илимий борборлорду конструкциялоо, траекториялык ченөө жүргүзүү жана башка; медициналык-биологиялык – тиричиликти камсыз кылуучу борттук системаларды түзүү, адам организмине таасир этүүчү кошумча иш, салмаксыздык, радиация менен байланышкан жагымсыз кубулуштарды компенсациялоо жана башка; укуктук эл аралык – космос мейкиндигин жана планеталарды пайдалануу маселелерин укуктук жөнгө салуу.
Жердин табигый байлыктары изилденип, аны картага түшүрүү жүргүзүлүп, метеорологиялык кубулуштар изилденүүдө.
Космонавтика илим менен өндүрүш прогрессин жөндөп турат.
Космонавтика  – космос мейкиндигине учуу; космоско учуучу аппараттарды пайдалануу менен космосту, жерден тышкаркы объектилерди изилдөөчү жана өздөштүрүүчү илим менен техника тармактарынын жыйындысы.
Албаниялык бозоБозо — таруунун, жүгөрүнүн, арпанын, сулунун шагынан даярдалуучу ичимдик.
Бышкан шак  суутулуп, ага угут  кошулуп, жакшылап чечтирип аралаштырылат, анан ачыткы  кошулуп, жылуулап жабылат.
Ачыгандан кийин ага кайнаган суу кошуп, аталгы же баштык менен таза идишке сүзүлүп алынат.
Бозо салыныш ыкмасына жараша төмөнкүдөй бөлүнөт: Жаш бозо Кордолгон бозо  Кекире даам кер чагыр бозо  Суу татыр сулатыр бозо Илеби ширин-ак көпшөк бозо  Камшак бозо Кадимки эле бозону ичердин алдында бир аз май кошуп , ыкчам ысытып берет.
Аны сыркоолоп  же күчтүү тамактан кийин күчтүү болгон учурда ичсе, тамакты аш кылууга жардам берет.
Кызыктуу малыматтар Элдик медицинада бозонун организмге оң таасирин тийгизген бир топ дарылык касиеттери белгилүү.
Бозо — таруунун, жүгөрүнүн, арпанын, сулунун шагынан даярдалуучу ичимдик.
Кадимки эле бозону ичердин алдында бир аз май кошуп , ыкчам ысытып берет.
Элдик медицинада бозонун организмге оң таасирин тийгизген бир топ дарылык касиеттери белгилүү.
Ислам дининде эркек кишилер үчүн бозо ичүүгө тыюу салынган.
Византиянын курамына Балкан жарым аралы, Кичи Азия, Сирия, Палестина, Египет, Киренаика, Месопотамия, Армениянын бир бөлүгү, Эгей деңизиндеги аралдар Кипр, Крит, Родос ж.
Ошону менен бирге өлкөнүн аймагына башка элдер  жайгаша баштаган.
Византиянын экономикасында, саясий турмушунда жана маданиятында грек калкы чоң роль ойногон.
Империянын ири шаары, кол өнөрчүлүк жана эл аралык соода борбору болгон Константинополь Иран, Индия, Кытай ж.
Император Юстиниандын  тушунда борбордошкон бюрократтык монархия бир кыйла күчөгөн.
Мамлекеттин Түндүк-чыгыш аймактарын кеңейтүү үчүн, Батыш менен Чыгышты байланыштырып келген Улуу жибек жолуна көзөмөл орнотуу максатында Иранга каршы Түрк кагандыгы менен аскердик союз түзөт.
Византияга чектеш жашаган айрым түрк уруулары Византия армиясынын катарында кызмат өтөп, алар акырындык менен Кичи Азияга, Кавказга, Балкан жарым аралына отурукташа баштаган.
Анын тушунда Византиялык архитектура жана адабият өнүккөн.
Бирок анын мурдагы Рим империясын кайра калыбына келтирүү аракети ишке ашпаган жана кийинки урпактары бийликти узакка кармап тура алган эмес.
Салыктардын оордугуна нааразы болгон эл бир нече жолу көтөрүлүшкө чыгып , өлкөнү бир топ алсыраткан.
Калктын этностук курамы Кичи Азия жагында да өзгөргөн.
Бирок чыгыш провинцияларын тарттырып жиберген соң, Византия этнос жагынан бир өңчөй өңдөнүп, анын уюткусу гректер же грекче сүйлөгөн эллиндешкен уруулар болуп калган.
Аскердик жана граждандык бийлик бүт бойдон фемалык аскер командири страдигдин колуна өткөн.
Империянын согуштук күч-кубаты артып, арабдар жана болгарлар менен болгон согуштарда ийгиликке жеткен.
Ошону менен бирге константинополдук ак сөөктөр менен байланышта бийлик жүргүзгөн динчилерге каршы эл массасынын нааразылыгын туюнткан диний-саясий кыймыл башталып, аны провинция аксөөктөрү өз мүдөөлөрү үчүн пайдаланууга умтулган.
Кыймылды Исаврий династиясынан чыккан императорлор башкарып, монастырь менен чиркөө байлыктарын казынага алышкан.
Өкмөт жана аскер төбөлдөрү динчилер менен келишип, элдик кыймылды басып турган.
Мисалы, майда кол өнөрчүлүк, соода-кол өнөрчүлүк корпорациялары уюштурулуп, алардын иш-аракетин мамлекет тескеген.
Өндүрүштө эркин кол өнөрчү негизги роль ойносо да, кулдуктун сакталып турушу ошол кездеги Византия шаарларынын бир бөтөнчөлүгү болгон.
Ал араб, славян, кийинчерээк норманн элдери менен дайыма согушуп турган.
Батыш Болгария падышалыгын ээлеп, Балкан жарым аралынан Дунайга чейин бийлеп турган.
Константинополдогу ак сөөктөрдүн козголоңунан кийин Ангелдер династиясы  бийликке келет.
Бул династиянын тушунда Византия экономикалык кризиске учурап, саясий бытырандылык күчөйт.
Шаарлар тукулжурап, армия менен флот начарлап, империя бөлүнө баштайт.
Мына ушундай саясий кырдаалдардан пайдаланып, крест жортуулдарын уюштуруучулар Палестинанын ордуна Константинополду басып алууга киришкен.
Византиянын кресттүүлөр басып алган жерлеринде Латын империясы  негизделет.
Кресттүүлөргө карабаган жерлерде көз каранды эмес грек мамлекеттери: Никей империясы , Трапезунд империясы  жана Эпир мамлекети  пайда болот.
Латын империясына каршы күрөшүүдө Никей империясы чоң роль ойнойт.
Бирок, Трапезунд жана Эпир мамлекеттери ага кошулбай, өз алдынчалыгын сактап калган.
Марицанын алдындагы жеңилүүдөн кийин Сербия, алардын артынан Византия да түрктөргө вассалдык көз карандылыгын тааныйт.
Анкаранын алдындагы түрк аскерлеринин Тимурдан жеңилиши Византия империясынын кыйрашын убактылуу токтоткон.
Византиянын Батыш Европадан жардам сурап, союздаштарды издөө аракетинен майнап чыккан эмес.
Анын экономикасынын төмөндөшү, карама-каршылыктардын күчөшү, Батыш Европа мамлекеттеринин ачкөздүк саясаты осмон түрктөрүнүн Византияны жеңип алышын жеңилдеткен.
Византия маданияты Византия маданияты рим, грек жана чыгыш маданиятынын таасиринде өөрчүп, негизинен диний  мүнөздө болгон.
Маданияттын бардык тармагындагы маанилүү түшүнүктөр менен ойлор христиан мифологиясындагы салттуу образдар жана фразеология аркылуу туюнтулган.
Византиялыктар жердеги кудай деп императордун зоболосуна сыйынышкан.
Библия, ошондой эле антикалык классиктер ар бир адам үчүн өтө керек билимдердин жыйындысы деп эсептелген.
Ошол себептен Византияда салт-санаанын таасири  аябай күчтүү болгон.
Билимдин булагы тажрыйба эмес, салт деп саналып, эксперимент менен ил.
Византия маданияты кубулуштарды анализ кылып карагандан көрө, системага салып иликтегенге көбүрөөк көңүл бөлгөн.
Византиянын эл агартуу системасында, илиминде, адабиятында, сүрөт өнөрүндө, үй-тиричилигинде антикалык салттар басымдуулук кылган.
Византиялыктар өз маданиятын адамзаттын эң бийик жетишкендиги катары эсептеп, башка элдердин маданиятына таасирленүүдөн же аны тууроодон атайылап баш тартышкан.
Айрыкча антикалык мурастарды сактоодо Византиянын ролу чоң болгон.
Окутуунун программасына орфография, грамматикалык нормалар, ырдын түзүлүшү, чечендик өнөр, документ даярдоо өнөрү, философия менен тарых кирген.
Византияда математиканын коомдук бедели чечендик менен философияга караганда төмөн турган.
Византия философиясы орто кылымдагы схоластикага, Италиядагы Кайра жаралууга, славян өлкөлөрүндөгү, Армения менен Грузиядагы философиялык ой-пикирдин өнүгүшүнө таасир тийгизген.
Византиянын адабияты байыркы грек адабиятынын салтында калыптанган.
Славяндар үстөмдүгү учурунда эпос, ода, эпиграмма жанрлары өнүккөн.
Византия архитектурасы менен сүрөт өнөрү антикалык искусствонун салттарын уланткан.
Кресттүүлөрдүн жортуулунан кийин Византия маданияты Константинополдо жана Грекия менен Кичи Азия аймагында кайрадан гүлдөйт.
Византия живописи Византия живописи өз идеяларын адамдын образы аркылуу билдирген.
, славян ыр маданиятынын элементтерин өзүнө сиңирген.
Айрыкча чиркөө ырлары өнүгүп, майрамдарда, салтанаттуу кечелерде аспаптык музыка ойноо кеңири тараган.
Музыкалык маданиятынын жогорулашы Афон монастырынан чыккан гимн жазуучу Иоанн Кукузелдин ишмердүүлүгү менен байланышкан.
Византиянын маданиятынын андан ары жогорулашына түрк баскынчылыгы чекит койгон.
Византия маданияты рим, грек жана чыгыш маданиятынын таасиринде өөрчүп, негизинен диний  мүнөздө болгон.
Византия живописи өз идеяларын адамдын образы аркылуу билдирген.
Жумуш убактысы – кызматчы ички эмгек тартибинин эрежелерине же иш нөөмөтүнө, болбосо эмгек келишиминин шарттарына ылайык, өзүнүн эмгектик милдеттенмелерин аткара турган убакыт аралыгы.
Күндарек апта  же сутка  аралыгынын узактык ченин белгилөө жолу аркылуу ченемдештирилет.
Ovis aries — ача туяктуулар түркүмүнүн көңдөй мүйүздүүлөр тукумундагы кепшөөчү мал.
Койдун көпчүлүгүнүн кочкору чагарак мүйүздүү, соолугу токол же кыска мүйүздүү, өңү кара, кызыл, боз, көпчүлүгү ак болот.
Уяң жана чала уяң жүндүү койлор көбүнчө ак болот.
Койдун негизги тоюту: табигый жана эгилме жайыт чөбү, саман, силос, жем жана башкалар кой эрте жаздан кеч күзгө чейин, ал эми кар аз түшкөн жылуу аймакта жыл бою жайытта багылат.
اللغة العربية, al-luġatu l-ʿarabiyyah же жөн гана ар.
Бул тил батышта Атлантика океанынан чыгышта Араб деңизине чейин, түндүктө Жер ортолук деңизинен түштүк-чыгышта Африка мүйүзүнө жана Инди океанына чейин созулган кеңири аймакта сүйлөнөт.
Араб тили өз ичинде ар кандай диалектилерге бөлүнөт.
Ал араб дүйнөсүндө жазуу тили катары колдонулат жана бардык мусулмандар үчүн диний ибадаттардын тили болуп саналат.
Бул уянын ичинде семит тилдери тобунда, ал эми андан ары батыш семит, борбордук семит бутактарында жайгашкан.
Арамей тили, иврит жана финикия тилдери менен бирге борбордук семит тилдеринин арабия бутагын түзөт.
Географиялык таралышы Араб тили Араб жарым аралынан баштап, Месопотамияны жана Жакынкы Чыгышты аралап, Түндүк Африка аркылуу Атлантика океанына чейинки кеңири аймакта негизги сүйлөө тили болуп саналат.
Ошондой эле, бир миллиарддан ашык мусулмандын диний тили болгондуктан, анын таасири абдан чоң.
Тарыхы Араб тили байыркы маданияттарды жана империяларды жараткан негизги тилдердин бири.
Ислам дининин таралышы менен бирге бул тил жарым аралдын сыртына тездик менен жайылып, Ирак, Сирия, Египет жана бүткүл Түндүк Африканы кучагына алган.
Ал жерлердеги жергиликтүү тилдерди сүрүп чыгарып, илимдин, маданияттын жана цивилизациянын тилине айланган.
Кийинки кылымдарда исламий жеңиштердин натыйжасында араб тили чыгышта Ооганстандан батышта Испанияга чейинки аймактарда сүйлөнгөн негизги тилдердин бири болгон.
Алфавиттин дээрлик бардык тамгалары үнсүз тыбыштарды билдирет.
Үндүү тыбыштар үчүн харакат деп аталган атайын белгилер колдонулат, бирок алар Ыйык Куранда, тил үйрөнүү китептеринде жана поэзияда гана кездешет.
Тамгалардын жазылышы сөздүн башында, ортосунда жана аягында келгенине жараша өзгөрүп турат.
Араб алфавити арамей жазуусунан тараган набатей жазуусунан келип чыккан деп эсептелет.
Тарыхта анын эки негизги стили колдонулган: Насх — китептерди жана каттарды жазууда колдонулган, жумшак жана ийкемдүү формадагы жазуу.
Куфи — негизинен декоративдик максаттарда колдонулган, бурчтуу жана так формадагы жазуу.
Араб алфавитин тарыхта жана бүгүнкү күндө арабдардан сырткары, ирандыктар, түрк элдери жана Индия мусулмандары да кеңири колдонушкан.
Диалектилери Араб тили бири-биринен кыйла айырмаланган көптөгөн диалектилерден турат.
Кээде бул диалектилердин айырмасы ушунчалык чоң болгондуктан, аларды өзүнчө тилдер катары карашат.
Бардык араб өлкөлөрүнүн расмий тили – бул Классикалык араб тили.
Бирок, күнүмдүк турмушта эч бир эл бул тилде сүйлөбөйт.
Анын ордуна ар бир аймак өзүнүн жергиликтүү диалектисин колдонот.
Бирок билимдүү ар бир араб стандарттуу араб тилин түшүнөт жана сүйлөй алат.
Билим берүү жана басма сөз да стандарттуу араб тилинде жүргүзүлөт.
Грамматикасы Башка семит тилдери сыяктуу эле, араб тилиндеги сөздөрдүн көпчүлүгү үч үнсүз тыбыштан турган уңгудан  жасалат.
Бир эле уңгудан ар кандай калыптарга  салуу аркылуу ондогон жаңы сөздөрдү жасоого болот.
Мисалы, к-т-б  уңгусунан катаба , йактубу , китааб , каатиб , мактуб , мактаба  сыяктуу сөздөр жасалат.
Араб тилинде сөздөр үч түргө бөлүнөт: этиш , зат атооч  жана жандооч.
Зат атоочтор эркек жана кыз тукумга бөлүнөт.
Атоочтордун үч жөндөмөсү бар: баш жөндөмө , табыш жөндөмө  жана илик жөндөмө.
Лексикасы жана башка тилдер менен байланышы Араб тили көптөгөн дүйнө тилдерине, анын ичинде түрк тилдерине, фарс, испан жана англис тилдерине зор таасирин тийгизген.
Кыргыз тилинде да араб тилинен кирген сөздөр абдан көп мисалы, китеп, калем, мектеп, аалам, саясат, маданият, илим, адабият ж.
Англис тилине кирген algebra, alcohol, alchemy, tariff, magazine, sugar, coffee сыяктуу көптөгөн сөздөр да араб тилинен келген.
Ошол эле учурда, араб тилинин өзүнө да байыркы доорлордо арамей, фарс жана грек тилдеринен көптөгөн сөздөр кирген.
Жакынкы Чыгыш, Араб жарым аралы, Түндүк Африка.
Ар бир араб өлкөсүнүн өзүнүн академиясы бармис.
Араб тили Араб жарым аралынан баштап, Месопотамияны жана Жакынкы Чыгышты аралап, Түндүк Африка аркылуу Атлантика океанына чейинки кеңири аймакта негизги сүйлөө тили болуп саналат.
Араб тили байыркы маданияттарды жана империяларды жараткан негизги тилдердин бири.
Насх — китептерди жана каттарды жазууда колдонулган, жумшак жана ийкемдүү формадагы жазуу.
Араб тили бири-биринен кыйла айырмаланган көптөгөн диалектилерден турат.
Башка семит тилдери сыяктуу эле, араб тилиндеги сөздөрдүн көпчүлүгү үч үнсүз тыбыштан турган уңгудан  жасалат.
Араб тили көптөгөн дүйнө тилдерине, анын ичинде түрк тилдерине, фарс, испан жана англис тилдерине зор таасирин тийгизген.
Сыра — кермек даамдуу, алкоголу аз, аромат жыттуу, көбүктүү суусун.
Ал арпа угуту, кулмак жанa суу аралаштырылган ширеге спирт кошуп ачытуу жолу менен даярдалат.
Сыранын айрым сорту үчүн арпа угутунун ордуна күрүч, жүгөрү, арпа уну же шекер алынат.
Сыра жасап чыгаруу технологиясы негизинен төмөнкү процесстерден турат: арпадан угут өндүрүү; сыра ширесин алуу жанa аны сыра ачыткысы менен ачытуу; ачытууну жетилтуу; чыпкалоо жана идишке куюу.
Liberalis - эркиндик, эркиндикке караштуу – саясий маданияттын башаты, коомдук турмуштун, индивиддин саясий-экономикалык, системалык нравалык багыты.
Тар маанисинде либерализм – мамлекеттин аз кийлигишүүсү астында эркин конкуренция, рыноктук механизмдерди сактап калууга умтулган либералдык партиянын саясаты.
Консенсустун бузулушу, глобалдык проблемалардын күчөшү либерализмди өзгөрүүлөргө дуушар кылды.
Либерализм айрым принциптерин өзгөртүп, ыңгайлашууга туура келип жатат – жаңы неолиберализм либерализм агымдын пайда болушу байкалууда.
Экинчи дүйнөлүк согуштан кийин либерализм көп касиеттерин жоготкон.
Бул илим тармагы адамдарды айырмалаган жана окшоштурган ар кандай маалыматтарды топтоп,өндүрүүгө аракет кылат.
Физикалык антропология кишинин биологиялык организм катары карайт,бул багытта кишинин эволюциялык өнүгүүсүн колго алат, инсан түрүнүн илгертеден азыркы күнгө чейинки биологиялык өзгөрүүлөрүн изилдейт.
Маданий,социалдык антропологдор болсо өткөн мезгилдердеги жана азыркы убактагы адамдардын маданиятын изилдөө менен алек болушат.
Ал эми археологдор өткөн маданияттардан калган заттарды,буюмдарды,нерселерди, сөөк жана адамдар,адам топтору жашаган аймактарды буюмдарды изилдеп, өткөн мезгилде жашап, жазылуу маалымат калтырбаган адамдардын маданияттары тууралуу маалымат,билим чогултат.
Тилчилер , маданияттарды сактап, кийинки муунга өткөрүп берүү үчүн коммуникация системасы болгон тилди изилдешет.
Ар бир антропология тармагы ар башка изилдөө ыкмасына ээ болсо дагы, баары биригип бир антропологиялык көз карашты түзүшөт.
Бирок адамдын социалдык өзгөчөлүгү антропологдорду тарыхый изилдөөлөрдүн жыйынтыктарына кайрылып, тарыхый маселелерди чечүүгө жардам кылат.
А-нын тарых м-н байланышкан тармагын тарыхый А.
Айрым аймактардагы адамзаттын байыркы мезгилден азыркы учурга чейинки өнүгүү тарыхын, байыркы миграциялар, расалык типтердин калыптанышын изилдейт.
Адамдын баш сөөк-төрү  аркылуу байыркы мезгилдеги калктардын миграциясы аныкталса, ошол маалымат тарыхый жазма булактар аркылуу такталышы мүмкүн.
Мисалы:байыркы түрк доорундагы краниологиялык материалдар аркылуу Теңиртоодо жашаган адамдардын, Түштүк Сибирь м-н генетикалык байланышта экендиги аныкталган.
Антпропологиялык тармакта чоң мааниге ээ болгон эмгектер байыркы замандарга барып такалат.
Ошондой эле Орто Азияда Махмуд Кашгаринин эмгектери дагы антропологиялык мааниге ээ.
Бирок, антропологиянын өзүнчө билим катары бөлүнүп чыгышы жана өнүгүп баштоосун салыштырмалуу түрдө жаңы болуп эсептелет.
Эгерде инсан өзүн жана башка инсандарга, жана да өздөрүнүн келип чыгышына, ошондой эле башка инсандардын келип чыгышына кызыкса эмне себептен антропология системалык түрдү илимий дисциплинага айлануусу мынча көп убакытты талап кылды.
Себеби, кайсы бир деңгээлде инсандардын технологиялык жактан чектелүү болуусуна байланыштуу.
Тарых боюнча узак мөөнөт ичинде инсандардын географиялык кыйыры чектелүү болгон.
Узактагы инсандарды жана алардын маданиятын изилдөөгө көптөгөн күч, убакыт талап кылынып, байланыш курал жана каражаттарын өнүктүрүү менен гана мүмкүн болгон.
Антропологиянын өнүгүүсүнө салым кошкон дагы бир фактор, бул Европалыктардын, башка жерлердеги инсандар менен баардык айырмачылыктарына карабастан негизги бир инсандык фактысын кабыл алуу болду.
Мурда болсо өз маданий негиздерине  окшобогон инсандарга примитивдүү , варвар же жапайы деп атап, убакыт өткөн соң ар түрдүү  топторду бир түргө  тиешелүү экенин кабыл алышты.
Инсандардын көп түдүүлүгүнө болгон күндөн күнгө көбөйгөн кызыгуу, өзгөчө жаратылыш мыйзамдарынын илимий тил менен ачыктоого аракет болуп жаткан убакта, ыйык китептердеги салттуу түшүндүрмөлөрдүн жетишсиз экенин көрсөттү.
Жыйынтыгында баардык бул жагдайлар антропологиянын төрөлүшүнө даярдык болду.
Антропология Европа маданиятынын ичинен келип чыкса дагы бүгүнкү күндө ааламдык деңгээлде таркаган.
Антропологдор дүйнөнүн ар кайсы чөлкөмдөрүнөн болуп, дүйнөлүк деңгээлде, ар кандай маданияттар жөнүндө изилдөө жүргүзөт.
Пайдаланылган адабияттар Калып:Dead link Кыргыз тарыхы боюнча кыскача энциклопедия.
Антропология- - дүйнөнүн ар кайсы жеринде тарых боюнча жана азыркы күндө жашап жаткан адамдардын изилдениши.
Калып:Dead link Кыргыз тарыхы боюнча кыскача энциклопедия.
Mystikos – сырдуу – негизги кереметтүү күчтөргө ишенүү түзгөн диний – идеалистик көз караш.
Турмуш тажрыйбасы менен таанылган же өздөштүрүлгөн убакыттан жана мейкиндиктен сырткары, анын чегинен сырткары туруучу күчтөрдүн жана кубулуштардын өзгөчө түрүнүн болушун таануу, ошондой эле алардын адамга жана коомго болгон таасири, мындан ушул күчтөргө жана кубулуштарга карата өз алдынча культтук  аракеттер келип чыккан.
Gdańsk Соода - товар жүгүртүүнү, аны өндүрүү чөйрөсүнөн керектөө чөйрөсүнө жеткирүүнү камсыз кылуучу эл чарба тармагы.
Бир мамлекеттин башка мамлекеттер менен соодасы  тышкы сооданы, мамлекеттердин өз ара соодасы эл аралык сооданы түзөт.
Бир мамлекет ичинде Соода коомдук зарыл ишти - товарды керектөөчүгө жеткирүүнү аткарат.
Сооданын мүнөзү жана ролу үстүм өндүрүш ыкмасы менен аныкталат.
Соода - товар жүгүртүүнү, аны өндүрүү чөйрөсүнөн керектөө чөйрөсүнө жеткирүүнү камсыз кылуучу эл чарба тармагы.
Подкаст – бул санариптик  аудио же видео файл, же файлдардын түрмөгү.
Бул файл  интернет аркылуу таркатылат да, ташыма  медиа ойноткучтарда жана өздүк компютерлерде кайра ойнотулат.
Демек, интернет колдонгон кардар бул файлдарды интернеттен автоматтык түрдө көчүрүп алып, каалаган мезгилинде угуп же көрүү мүмкүндүгүнө ээ болот.
Подкаст деген термин iPod  менен сыналгы жана үналгы берүүсү  деген англисче сөздү жалгаштыруудан келип чыккан.
Атайын автоматташтырылган зымчаны пайдалануу менен, тийешелүү аудио же видео файл дароо эле өздүк компютерге жүктөлөт.
Подкастинг үчүн атайын орнотулган программа мезгил-мезгили менен жаңыланган нерселерди көзөмөлдоп турат да, качан гана жаңы  файл табылса, аны дароо компьютерге көчүрүп жүктөп турат.
 ITunes  – үйрөнчүктөр үчүн эң жеңил программалардын бири.
Бул программаны орноткондон кийин Сиз өзүңүз кызыккан подкастинг каналына жазылып алсаңыз болот.
Анын жолу мындай - iTunes программасын ачыңыз, анын менюсундагы Advanced дегенге кирип, анан подкастингге жазылуу  дегенди тандаңыз.
Анан терезе ачылат да, ага өзүңүзгө жаккан подкаст булактын дарегине шилтемени  көчүрүп алыңыз.
Эгерде Сиз биздин подкастинг сунушубузга жазылгыңыз келсе, анда ушул беттин оң капталындагы шилтемелер тизмесин колдонуңуз.
Сол бурчтун төмөн жагындагы Settings  деген топчуну басыңыз.
Баса, Сиз жаңы жаздырыла турган подкастынг файлдарынын көзөмөлдөө интервалын жана компютериңиздеги сакталыш мөөнөтүн алдын-ала көрсөтүп койо аласыз.
Тийешелүү каналдан көчүрүлүп алынчу файлдардын баарын каналдын аталышынын жанында жайгашкан үч бурчтук пиктограмманы басуу аркылуу көрүүгө болот.
Компютерге iPod аспабын кошкондо, компьютердин мээсиндеги iTunes программасы компютердин тулкусундагы буга чейин жазылып алынган аудио жана видео файлдарды iPod аспабына автоматтык түрдө көчүрүп койот.
IPodder  – бул программа компьютер пайдалануунун мыкты чеберлери үчүн түзүлгөн.
Анын аудио жана видео материалдарды жаздырып көчүрүүдө жана сактоодо алда канча ийкемдүү механизми бар.
Мисалы, серверге көзөмөлдөөнүн так убактысын орнотууга болот.
Пргорамма компютерге орнотулган соң, анын пиктограммасы Windows программасына орнотулган мезгилдик жадыбалга ылайык экранда пайда болот.
ITunes  – үйрөнчүктөр үчүн эң жеңил программалардын бири.
Республика  бийликти эл жана алардын шайланган өкүлдөрү жүргүзөт деген башкаруу түрү.
Республикаларда, өлкө бийликтин жеке кызыкчылыгы же менчиги эмес, коомдук маселе деп эсептелет.
Республика ичиндеги бийликтин негизги позициясына демократия же демократиянын олигархия же аутократия менен аралашуу аркылуу жетишилет, тескерисинче, кандайдыр бир үй-бүлөлүк тукуму же топтор өзгөртпөйт.
Азыркы републикачылдык менен ал монархияга каршы башкаруу формасына айланды, ошондуктан азыркы республикада мамлекет башчысы катары монарх жок.
Мамлекеттик бийликтин жогорку органдары же шайланышат, же жалпы улуттук өкүлчүлүк уюмдары тарабынан түзүлүшөт.
Башкаруунун республикалык формасы антикалык доордо монархияга альтернатива катары түзүлгөн.
Капиталисттик жана социалисттик мамилелердин өнүгүшү менен Жаңы жана Соңку жаңы мезгилде кеңири жайылган.
Азыркы мамлекеттердин көбү – республика бүгүнкү күндө башкаруунун эки негизги формасы өкүм сүрүүдө – президенттик жана парламенттик.
Президенттик республика президенттин колунда мамлекет башчысынын жана өкмөт башчысынын полномочиелеринин топтолушу менен мүнөздөлөт.
 Мыйзам чыгаруучу, аткаруучу, соттук бийликтердин компетенциясы жана структурасы так бөлүштүрүлөт.
Өзгөчөлүктөрү: президентти шайлоонун парламенттен тышкары түз же кыйыр шайлоо жолу; өкмөттү түзүүнүн парламенттен тышкаркы жолу жана өкмөттө парламенттин алдында жооптуулук институтунун жоктугу; өкмөттүн мүчөлөрүнүн депутаттык ишмердүүлүк менен айкалышпагандыгы; президентте парламентти таркатуу укугунун жоктугу.
Бул өзгөчөлүктөр парламенттик республика менен салыштырганда өкмөттө көбүрөөк туруктуулук, ал эми парламентти – көптөгөн чыныгы полномочиелер менен камсыз кылат.
Республикалык башкаруунун көбүрөөк жайылган түрү, парламенттик республика эсептелет.
Ал үчүн парламенттин башчылыгынын принциби, өкмөттүн өзүнүн ишмердүүлүгүндө парламентке жооп берүүчүлүгү, премьер-министрдин кызматынын болушу мүнөздүү.
Премьер-министр бир учурда өкмөт башчысы жана башкаруучу партиянын же партиялык коалициянын лидери болот.
Парламенттик республиканын өкмөтү парламенттик жол менен таасирдүү партиянын өкүлдөрүнөн түзүлөт.
Парламенттик республика көпчүлүктүн колдоосунан ажырамайынча бийликте болот.
Колдоодон ажырагандан кийин өкмөт иштен четтетилет же кезексиз парламенттик шайлоолорду дайындашат.
Парламенттик республикада мамлекеттик башчы – президент парламент же анын негизинде түзүлгөн коллегия аркылуу шайланат.
Ага көптөгөн формалдуу полномочиелер берилет: анын ичинде вето коюу жана парламентти таркатуу укугу.
Чындыгында анын мамлекеттик бийликти иш жүзөгө ашыруудагы таасири анча чоң эмес.
Себеби анын ар бир аракети парламент түзгөн өкмөттүн макулдугунан соң гана жүзөгө ашырылат.
Азыркы парламенттик республикада мыйзам чыгаруучу жана аткаруучу бийликтердин юридикалык жана чыныгы компетенцияларынын келишпестиктери мүнөздүү: жогорку орган деп жарыяланган парламент өкмөттүн катуу көзөмөлөнүн астында иштейт, парламент түзгөн жана ага жооп берген өкмөт парламентти таркатуу укугуна ээ.
Республикалык бийликтин аралаш формалары өзүндө президенттик жана парламенттик республиканын  же монархия менен республиканын  элементтерин айкалыштырат.
Кыргыз Республикасындагы бийлик президенттик республикага көбүрөөк окшош келип, ошону менен бирге эле парламенттик республиканын элементтерин да өзүнө камтыйт, муну илимде жарым президенттик республика деп аташат.
Танзания, Уганда, Судан, Египет, Руанда аймактары аркылуу агат.
Чыгыш Африка бөксө тоосунан Рукарара деген ат менен башталып , Виктория, Кьога, Мобуту-Сесе-Секо көлдөрү, бөксө тоолор аркылуу агып, Судан түздүгүндө Бахр-эль-Жебель деген ат менен Сэдд саздуу аймагын кесип өтөт.
Эль-Газаль дарыясынын чатынан Ак-Нил деп аталып, Хартум шаарына чейин жарым чөл, чөл аркылуу агат.
Мында эң ири куймасы Көгүлтүр Нилге кошулуп, Нил аталат.
Жер Ортолук деңизге куярда көптөгөн салааларга бөлүнүп, дельтаны пайда кылат; негизги кеме жүрүүчү салаалары – Думьят , Рашид ; дельтанын Түндүк бөлүгүн Мензала, Марьют, Руруллус лагуна көлдөрү түзөт.
Ибрахимия , Исмаилия , Юсуф жана башка көптөгөн каналдары бар.
Жогорку агымында Хартум мененАсуан шаарынын аралыгында босоголорду пайда кылат, алардын бир бөлүгү бийик Асуан плотинасы курулгандан кийин суу жайпап калган.
Негизги куймалары: Асва, Собат, Көгүлтүр Нил, Атбара , Эль-Газаль.
Суу ташкыны Нилдин алабынын экватордук бөлүгүндө жай, кыш, борбордук бөлүгүндө, Судандын түндүгүндө, Египетте жай-күз мезгилдеринде байкалат.
Агымын жөнгө салуу, каналдарын суу менен камсыз кылуу жана ташкын коркунучунан сактоо үчүн Нилге жана анын куймаларына плотиналар , суу сактагычтар  курулган.
Канал, көлдөрүндө, Нилде Хартум шаарынан Жуба шаарына, андан ары Нимулдан Мобуту-Сесе-Секо көлүнө чейин, жогорку аймагынын айрым жерлеринде кеме жүрөт.
Стоматология — медицинанын ооз көңдөйүндөгү органдардын жана жаак бет ооруларынын пайда болуу себебин, клиникалык белгисин жана аларды дарылоо, алдын алуу ыкмаларын иштеп чыгуучу тармагы.
Стоматология терапиялык, хирургиялык жана ортопедиялык  болуп бөлүнөт.
Стоматология мындан башка ооз көңдөйүнүн былжыр челинин к.
Стоматит, жаак беттин сезгенүү процесстерин, тиш ооруларын к.
Тиштин чириши, Пародонтоз, Периодонтит, Пульпит, жаак, тиш, тил, эрин травмаларын, шилекей бездеринин ооруларын дарылайт жана изилдейт.
Ортопедиялык стоматология тиш жана жаактын жабыркоолорун, кемтигин оңдоочу жасалма тиш жана жаак салуу методдорун иштеп чыгат.
Evolution - бөлүнүү менен өөрчүү - тирүү организмдердин тарыхый өөрчүүсүнүн калыбына келбей турган процесси.
Бир нече багытталбаган мутациялардан Э-лык элементардык материал катары – чөйрөнүн шартына карата организмдердин адаптациясына алып келүүчү белгилердин жана касиеттердин комбинациясы түзүлөт.
Популяциядагы Э-лык процесс түрдүн пайда болушуна алып келет же түрдүн толук өзгөрүүсүн  пайда кылат.
Анын себептерин, кыймылдаткыч күчтөрүн, механизмдерин, темпин жана жалпы законченемдүүлүктөрүн Э-лык биологиялык окутат.
Термининин ордуна филогенез термини да колдонулуп жүрөт.
Эволюция экологиянын негизинде Эволюция тукум куугучтуктун жана табыгый тандалуунун негизинде тирилчилик өнүгүүсү.
Тиричилик өнүгүүсү мындан үч миллиард жыл мурун башталган, архей доорунан тартып, ушул убакка чейин тирилчилик тынымсыз өрчүп, өнүгүүда жүрүүдө.
Тиричилик өрчүп өнүгүүдө ж-дөгү пикирлер байыркы учурда Индия, Кытай, Эгипет, Греция ж.
Бирок жаратылыштагы тирүү организмдер бир иретке салынбай келген.
Линней тирүү организмдерди иретке келтирүүгө аракет кылган, ал өлчөм катарында түргө таандык белгилерди алган.
Анын пикири б-ча, бир түргө кирүүчүлөрдүн сырткы көрүнүшүнүн бири бирине окшоштуктары мүнөздөлгөн жана аргындашууда өзүнө окшош тукумдар берет, түрлөр алгачкы учурда кандай жаралышса, так ошо бойдон өзгөрбөй калат деген.
Линнейдин дагы бир чоң салымы, ал түрдү аныктоодо түргө кош ат берген: түрдүн жана тукумдун атын латын тилинде берген.
Анын түрдү аныктоодогу бинардык номенклатурасы азыркы кезге чейин организмдерди иретке салууда колдонулат.
Линнейдин иретке салуусу  жөнөкөй жасалма түрдө болгон, ал түрлөрдүн ортосундагы биримдигин жана түпкү келип чыгышын байланыштыра алган эмес, б.
Анын илимий иштеринде тирилчилик эволюциялык жол менен өнүгүүсү эске алынган эмес.
Линнейдин классификациясы ошол учурда чоң мааниге ээ болгон, анткени К.
Линнейге чейин өсүмдүк жана жаныбар иретке салынган эмес эле.
Линней иретке салууда кандайдыр бир белгини алган, мис.
, өсүмдүкдү иретке салууда аталыгынын санын алган.
Эволюция ж-дөгү биринчи негизги түшүнүк жана божомол француз окмуштуусу Ж.
Зоологиядагы философия деген китебинде түрдүн өзгөргүчтүгүн көрсөткөн, бул окумуштуу биринчи жолу тирилчилик эволюциялык өрчүшүн көрсөткөн.
Ламарк тирилчилик эволюциялык жол менен өнүгүүсүн эки бири бирине көз карандысыз багытка бөлгөн: традициялык, б.
Жөнөкөйдөн татаалды көздөй өнүгүүсү жана айлана чөйрөнүн шарттарынын таасирлеринин натыйжасында организмдердин өзгөрүүлөрү түрдүн ар түрдүүлүгүн жаратат деген.
Ламарктын ою б-ча, организмдердин ички татаалданышынын умтулуусу, алардын алгачкы учурдагы жаратылышына байланыштуу.
Жаратылышта жөнөкөй жана татаал түзүлүштү организмдердин биргелешип тынчтыкта жашоосун Ж.
Ламарк алардан дайыма өзүн өзү жаратуусу менен түшүндүргөн.
Ошол учурдан тартып эволюциялык өрчүү окумуштуулардын араларында бир топ карама каршы ойлорду туудурган.
Дарвин эволюциянын өнүгүү механизмин ачкандан кийин, биринчи чыныгы эволюциялык теория аныкталган.
Дарвиндин эволюциялык теориясынын негизги данеги табыгый тандалуу болгон, бул закондо популяциядагы жеке организмдердин тукум куучулуктарынын өзгөрүүлөрү көрсөтүлгөн.
Дарвин жаратылышта табыгый тандалуу кубулушун ж-дө андан мурунку окумуштуулар: Э.
Мэтт жана ошол учурдагы анын замандашы Н.
Уоллестин пикирлери Дарвиндикине жакын болгон, алардын ою б-ча, организмдин жашоолору жашаган чөйрөсүнө жараша болот дешкен.
Жалпы эволюция ж-дө пикирлерди талдоодо, тирилчилик эволюциялык өнүгүүсү ж-дө пикир Ж.
Түрлөрү Эволюциялык өнүгүүнүн микроэволюциялык жана макроэволюциялык баскычтары бар.
Микроэволюция да табыгый тандалуулууда натыйжасында -популяциялардын деңгээлинде тукум куугучтуктун өзгөрүүдө пайда болгон көнүгүү  түрдүн пайда болуусуна алып келет, б.
Микроэволюция популяциянын өөрочүп өзгөрүүлөрүнүн жыйындысы-адаптация кубулушу түрдүн жаралышына себеп болот.
Макроэволюция процесси түрдөн жогорку деңгээлдеги организмдин тукум, уруу, түркүм, класс, тип ж.
Эволюция тукум куугучтуктун негизинде Жашоо үчүн күрөш менен табыгый тандалуунун эволюциялык кыймылга келтирүүсү кароодон мурда, эволюциянын генетикалык негизине кыскача токтолуп кетүү зарыл.
Бул үчүн алгачкы организмдердин каада болуп калган сырткы жана ички таасирлерге берген жооптору, модификациялык өзгөрүүлөр жана тукум куугучтуктун кантип өзгөрөт деген түшүктөргө көңүлдү буруу керек.
Организмдердин сырткы таасирге жооп кайтаруусунда фенотиптерди өзгөртөт, ал эми генотиби өзгөрбөйт.
Тирилчилик сырткы таасирлерге берген жообунда модификациялык  өзгөрүүлөр болот, б.
Ата-энесинин тукум куума касиеттери жөн эле сырткы таасирлерге өзгөрө беришпейт.
, жаныбардын сырткы түсүнүн өзгөрүүсү коргонууга, өсүмдүкдүн гүлүнүн таажычасынын өңүнүн өзгөрүүсү чаңдаштырууда курт кумурскалардын көңүлүн бурууга ылайыкташкан.
Ал эми организмдердин сан, өлчөмдөрү жагынан өзгөрүүсү же болбосо өсүмдүкүнүн жалбырактарынын өлчөмдөрүнүн өзгөрүүлөрү алардын жашоо тиричиликтерине ар түрдүү экологиялык шарттардын таасир этүүсүнө байланыштуу.
Организмде тирилчилик ички реакцияларынын өзгөрүүсүндө жаңы белгилер пайда болот, мындай өзгөрүүлөр мутациялык өзгөрүүлөр, б.
Организмдин тукум куугучтун негизинде эволюциялык өнүгүүдө мутациялык шарттын мааниси чоң.
Организмдер мутациялык өзгөрүү кокусунан багытсыз болот, б.
Мутацияны пайда кылуучу шартта бирдей таасирлери бербейт.
, лилия уруусуна кирүүчү өсүмдүкдөн алынган уулуу зат  колхицин метафазалык бөлүнүү баскычында организмге киргизилсе жаныбардын клеткасында бөлүнүүсү токтойт, өсүмдүкдө болсо бул зат полиплоиддик абалда болот, бирок ал эч убакта организмди коргобойт.
Кокусунан табыгый радиацияда жана жер титирегенде, жердин төмөнкү катмарынан чыккан, электромагниттик нурлардын таасиринин натыйжасында жаныбарда анеуплоиддик, полиплоиддик жана гетероплоиддик мутациялар пайда болот.
Кандай гана мутаген болбосун бир топ өзгөрүүлөргө алып келип, тирилчилик жашоого ыңгайланышып төмөндөнүтөт.
Жогоруда айтылгандардын негизинде мындай деп жыйынтыктоого болот.
Кандай гана популяция болбосун дайыма басымдын алдында болот.
Жаңы пайда болгон мутациялар рецессивдик болот, бирок алар организмдин тиричилигине анча таасир тийгизбейт, ошондуктан алар организмдердин денесинде топтолуп, укумунан тукумуна берилет.
Популяция эволюциянын алгачкы бирдиги Популяциянын эволюциялык бирдигин изилдөөдө төмөнкүдөй талаптар коюлат: биринчиден популяциянын өкүлү саны жашаган чөйрөсүндө көп болуш керек; экинчиден популяцияга тиешелүү мейкиндик кенен болуш керек; үчүнчүдөн популяция өкүлдөрү жашаган чөйрөнүн физилалык химиялык шарттарында жашоого жана тукум куума касиеттерин берүүгө жөндөмдүү болушу керек.
Популяция бир түргө кирүүчү жеке организмдердин жыйындысы жана ал бир нече майда популяциялардан түзүлөт.
Алар белгилүү мейкиндикти ээлешип, аргындашууга жөндөмдүү болот.
Популяциялардын өлчөмдөрү өсүп-өнүгүүлөрү дайыма эле бир калыпта болбойт, себеби, аларга абиотикалык, биотикалык жана анторпогендик шарттар  жана жашаган мейкиндиктеринин өзгөрүүсү ж.
Популяциялардын санынын, сапатынын өзгөрүүсүнүн эволюциялык мааниси чоң.
Четвериков көңүл бурган, ал бул кубулушту тирилчилик толкуну деп атаган.
Бул тирилчилик өөрчүп өнүгүүсүндө негизги шарттардын бири болуп эсептелет, анткени-тирилчилик толкунунда популяциянын тукум куугучтук сапаты өзгөрөт.
Ар бир түрдүн популяциясынын жашы жагынан ар түрдүү катнаштар болот.
Курагы б-ча катнаштары организмдин жашоо мөөнөтүнө, куутуна, жетүүлүүсүнө, көбөйүүлөрүнүн тездигине жана эволюциялык өнүгүү өзгөчөлүктөрүнө таасир этет.
Жер чукур жазында бир, эки жолу төлдөйт.
Анын өмүрү кыска, ошондуктан күзгө чейин чоңу картайып, табыгый өлүмгө дуушар болуп, жетилелээк жаштары калышат.
Алар жазында өсүп, жетилип куутка катышат, тирилчилик мындай цикли кайталана берет.
Бирок ургаачылары менен эркегинин жашоого жөндөмдүүлүктөрү бирдей болбойт.
Адамда төрөлөт эркеги көп , ал эми кыздар аз.
Мындай кубулуш жыныс жолу менен көбөйүүчүлөрдө байкалат.
Анткени, ар бир майда популяциялар кошулуп кайра ажыроосунда популяциялардын гетерогендүүлүгү жогорулап, дүркүрөп өсүшүп, өнүгүп жашаган мейкиндигин кеңейет.
Гетерогендик популяция Гетерогендик популяциянын өкүлү тукум куугучтуктун бирдиктүү жана татаал болот.
Гетерогендик популяциянын тукумдарында тукум куугучтугунун бөлүнүү-мутациялык касиеттери байкалат.
Популяциянын негизги гетерогендик касиеттери тупадан туура тукум куума бирдигине жана анын тең салмактуулугуна, б.
Популяциянын мындай түзүлүшү эволюциянын баштапкы биримдигин көрсөтөт.
Популяциядагы ар бир жеке организмдер табыгый тандалуу таасиринин натыйжасында тандалат жана өзгөрөт.
Эволюциянын негизги сапатту баскычы, жаңы түрлөрдүн пайда болуусу.
Эволюциянын баштапкы шарттары Бул шарттарга мутациялык өзгөрүүлөр, популяциялык толкун жана обочолонуу кирет.
Эволюцияны кыймылга келтирүүчү жана багыттоочу күчү табыгый тандалуу болуп саналат.
Эволюциянын жүрүшүндө мутациялык процесс популяцияга дайыма таасир көрсөткөндүктөн популяция мутациялык өзгөрүүлөр жүрөт.
Көп учурда ички мутациялык өзгөрүүлөр жөнөкөй көз менен караганда байкалбайт.
Мутациялык өзгөрүүлөр шарттардын өлчөмүнө түздөн түз байланыштуу.
, шамалдуу ачык жерде дрозофиллдин канаттарынын өспөй калган.
Бул мисалдан бийик тоолуу ачык өрөөндө жана аралда табыгый тандалуусу натыйжасында канатсыз курт-кумурскалар популяцияларынын жашаганын көрүүгө болот.
Ошондуктан, мутациялык өзгөрүүлөр эволюциялык өнүгүүдө алгачкы маалыматтар менен жабдыйт.
Таасирлерге кабылат, мындай учурда көптөгөн организмдер өлүп жок болот.
Мындай учурда, мурда чанда жолугуучу генотиптер туруктуу белгилерге айланып, табыгый тандалууаларды илип алып, анын андан ары өркүндөөсүн колдойт.
Ошондуктан популяциялык толкундун эволюциялык өрчүүдө мааниси өтө чоң.
, кандайдыр бир популяциянын бузулушунда, калган анча мынча популяциянын өкүлдөрүндө гендери мурун жашап, өтүп кеткен популяциянын гендеринин жыйындысына караганда бир топ өзгөрүүгө ээ болот.
Эгер ушул эле популяциялар мындан кийинки жаратылыш кысымында болгон организмдердин ген жыйындысы да өзгөрөт, ошондуктан популяциялык толкундун, популяциянын эволюциялык өнүгүүсүндө мааниси өтө чоң.
Шарттын тоскоолдугунда башталат, популяциянын жашаган мейкиндиктери биоценозго бөлүнүп, бири биринен обочолонот.
Алгачкы учурда бир мейкиндиктем жашаган популяция акырындык менен тоо кыркаларынын пайда болуусуна бир нече майда популяцияларга бөлүнөт, алар ар түрдүү бийиктикте обочолонуп жашап калат; биол.
Өзгөрүүлөргө ээ болот, обочолонууда популяциялардын ар түрдүү экологиялык шарттарда жашоолорунда алардын кууту, өсүүлөрү, жүрүш-туруму, морфол.
, тукум куугучтуктары өзгөрүп ар түрдүү биол.
Обочолонгон популяциялар шарт катары эч убакта жаңы генотиптерди жана түр ичиндеги өзгөрүүлөрдү түзбөйт.
Обочолонуу шартында ар бир популяция өзүнчө касиеттерге ээ болуп, алгачкы генотиптерин бекемдейт.
Обочолонууда башка эволюциялык шарттар сыяктуу эле өзгөрүүлөр багытталбайт.
Табигый тандалуу эволюцияны кыймылга келтирүүчү күч Эволюциянын алгачкы шарттары: мутация, популяциялык толкун жана обочолонууга караганда, табыгый тандалуу баш аламан болбой бир багытта таасир этет.
Организмдин жашоо үчүн күрөштө шарттарга жакшы ыңгайланышкандар аман калышы, ал эми жашоого ыңгайланыша албагандары өлүп жок болушу табыгый тандалуу негизинде болот.
Дарвиндин табыгый тандалуу теориясынын мааниси төмөндөгүдөй: организмдин жашоосунда татаал жана эң бир көп түрдүү канаттуулар байкалат, мис.
, түр ичинде жана түр арасында жайыт жана мейкиндикте, ургаачысы жана жансыз табыгый шарттардын кысымына каршы жашоо үчүн күрөш жүрөт.
Түр ичиндеги популяцияда жашоо үчүн күрөшүүдө күчтүүсү жеңип үстөмдүк кылат, бул учурда генофонддору аралашып тукуму көбөйүүп аргындын жашоо тиричилиги демилгелүү болот, начар, аз сандуу популяциялардын өкүлдөрү табыгый тандалууго туруштук бере алышпай өлүп жок болот.
Бир түрдүү мейкиндикти ээлешкен түрлөрдүн араларындагы жашоо үчүн күрөшүүдө, кайсы бир түрдүн популяцияларынын өкүлдөрү жеңип чыгышып жашоо үчүн азык түлүктүү, көбөйүүгө ылайыктуу жерлерди ээлешет.
Кайсы бир түрдүн популяциясынын өкүлдөрү көп болсо, алар башка саны аз популяцияларды жашаган жеринен сүрүп чыгарууга аракет кылат.
Ар бир түрдүн популяциялары кагышпай, тынч жашоо, өзүнүн жашаган мейкиндиктерин сактоо үчүн ар түрдүү белгилер менен белгилешет, коргошот, ал үчүн ар түрдү добуш, үн чыгарышат жана башка коркутуучу кылык - жоруктарын көрсөтүп, жашаган мейкиндигин бош эместигин баяндайт.
Өсүмдүктө кээ бир түрлөрү жашоо үчүн күрөштө тукумун үзбөй калтыруу үчүн жалбырактары өсүп чыкканга чейин гүлдөгөндөрү бар.
Мисалы, өгөй эне , же болбосо гүлсүз өсүмдүктө кырк муун бир клеткалууларда спорасы чөптөрдүн кыртышы пайда боло электе жетилет.
Жаратылышта организмдер жалаң эле бирин бири басындыруу менен чектелбейт, көп учурда организмдердин ичинде бири бирине жардам кылып жашагандары бар, мисалы, өсүмдүк менен азыктанууда көптөгөн чымын-чиркейлер аларды чаңдаштырышат.
Сүт эмүүчүлөр, куштар өсүмдүктүн мөмөлөрү менен азыктанууларында алардын уругун таратат.
Табигый тандалуунун негизги түрлөрү Табыгый тандалуунун негизги үч түрү бар: туруктуу абалды сактоочу , кыймылга келтирүүчү  жана айрып бөлүүчү.
Туруктуу абалды сактоочу же болбосо стабилдик табыгый тандалууда, түрлөрдү маанилүү өзгөрүүлөрдөн сактайт.
Бул учурда түрдүк жашоо тиричилигинин тукум куучулук белгилери же анын касиеттери көп анчалык өзгөрүшпөй туруктуу абалда болот.
Кыймылга келтирүүчү табыгый тандалуудо, түрдүн тукум куугучтукнун орточо белгилерин же болбосо касиеттерин кыймылга келтирип өзгөрүүлөргө көмөк болот.
Мындай табыгый тандалуудо түрдүн эски түрүнүн белгилери жаңы белгилер менен алмашат.
Мындай жол менен табыгый тандалуунун өзгөрүүсү белгилүү шартта организмдердин жашаган чөйрөсүнүн өзгөрүүсүнө көз каранды.
Буга жыландын буттарынын, туяктуулардын бармактарынын, үңкүрдө жашаган жаныбардын көзүнүн өзүнүн аткарган кызматтына жараша өзгөрүүсү боло алат.
Disruptus-ажыроо, айрылуу, бөлүнүү табыгый тандалуу, жашоо үчүн күрөштө организмдерде генотиптик  белгилеринин жалпы тобу артыкча өзгөрүүгө ээ болбойт, анткени-жашаган чөйрөсүнүн ар түрдүү шарттарынын жалпы таасирине байланыштуу, ошондуктан кайсы бир шартта сапаттуу бир белгиси башка шарттарда башка белгилери тандалат, б.
Ар түрдүү шартта таасиринин натыйжасында ар бир белги артыкчылыгы менен айырмаланып турушат.
Ошондуктан бул табыгый тандалуу популяцияларды ажыратуучулардан болуп эсептелет.
Ажыратуучу табыгый тандалуудо бир нече популяциянын өкүлдөрүнүн фенотиптик өзгөрүүлөрүнө ырайымдуу таасир этет, дизруптивтик табыгый тандалуу болор болбос өзгөрүүлөргө каршы таасир этет.
, жер үлүлдөрүнүн кабыгынын өңү жашаган жеринин өңүнө окшош келет.
Күрөң кыртыштуу жерде үлүлдөрдүн өңдөрү күрөң же кызгылт болот, сары топурактуу жерлерде өңдөрү саргыч болот.
Табыгый тандалуунун дагы бир топ жеке түрлөрү бар.
Мисалы, организмдин көбөйүүсү жашоосунун узактыгы, көбөйүү учурунда жетишүүсү, көп же аз тукумдуулугу ж.
, жашоого ылайык жердин тандоосу, жашоо мейкиндигин үнөмдүү пайдалануусу, жакын симпатрикалык түрдүн пайда болуусу.
Түр эволюциялык өрчүүнүн негизги баскычы Түр эволюциянын сапаттуу баскычы болгондуктан төмөндөгүдөй аныктама кабыл алынган.
Белгилери бириктирип турат, алар бири бири менген аргындашууга жөндөмдүү, алар жалпы мейкиндикти ээлеп, ар бир түр бири биринен, тукум куугучтугунун туруктуулугу менен айырмалат.
Түр бир нече популяциялар тобунан туруп, популяциялардын өкүлдөрү кошулушуп, аргындашып төлдүү болот.
Мындай туруктуу белгилердин натыйжасында жаңы түр пайда болот.
Эски түрдүн популяциясынын ичинен мерчемдүү убакытта аралыгында, мейкиндикте, мурунку учурда бир түргө кирүүчү бир нече популяциялардын ичинен, ылайыктуу шартта географиялык же аллопатриялык түр пайда болот.
Ошол эле түрдүн ичинен, кандайдыр бир физ.
Шартта таасиринин натыйжасында симпатриялык түр пайда болот.
Бийик тоо кыркаларынын пайда болуусуна жана плиоценде муз доорунда муз каптаганда диплоиддик балыктар жана кур бакалар симпатриялык полиплоиддук түргө айланып кеткен, б.
Бир эле түрдүн ичинен эки башка түр пайда болгон.
Эле популяциянын акырындык менен өзгөрүүсүнүн натыйжасында мерчемдүү убакытта жарашат.
Популяциялардын түпкү ата бабасынын ажыроосунда , о.
Гибридогендик жол менен түрлөрдүн пайда болуусу көбүнчө өсүмдүккө таандык.
Терн  менен алчаны  аргындаштырууда алынган түр караөрүк , булардын хромосомаларынын нун санынын эки эсеге көбөйгөндүгү байкалат.
Бул илимдердин изилдөөлөрү тирилчилик эволюциялык жол менен өнүгүшүн аныктаган.
Палеонтология мурунку убактарда жашап өтүп кеткен жаныбарлар жана өсүмдүктөр калдыктарын изилдөөнүн натыйжасында организмдердин байыркы учурда жашоого кандай ылайыктанганын аныктаган.
Жылкынын эволюциялык өнүгүүсү ж-дө жакшы табылгалар бар.
Кашка тиштери кичине, азуу тиштери жалпак, эмаль кабыгы менен капталган, азуу тиштеринин үстүнкү бетинде тоголок бүдүрлөрү болгон.
Кийин Жер жүзүндө климат өзгөрүп, кургакчылык болуп жылкынын жашаган чөйрөсү өзгөрүүп, экологиялык шарттардын кысымына чыдабай, өлүп, калгандары көптөгөн жылдын ичинде жылкынын тулку бою, бут манжалары өзгөрүп, туякка айланып, эволюциялык өнүгүүнүн негизинде азыркы жылкы тукумдары келип чыккан.
Бул областтардын өсүмдүкү, жаныбары бири биринен өзгөчөлүктөрү айырмаланышат.
Өсүмдүктүн жана жаныбардын кенен таралыштарына чөл, тоо, жердин жана суунун составы, океандар, климат ж.
Мына ушундай чек коюучу экологиялык шарттардын натыйжасында, ар бир областтын өсүмдүкүнүн жана жаныбарынын топтору бири бири менен айырмаланышса да, алардын түпкү теги бирдей.
Кээ бир жакын жайгашкан областтардын жаныбарын салыштырганда тукумдук, уруулук деңгээлде ажыроолору байкалат.
Түзүлүштөрүнө көз чаптырсак, төрт аяктуулардын аяктарынын жашаган чөйрөсүнө карата, суудан кургакка чыгууда, сойлоп, чуркап, учуп жүрүүсүнө жараша түзүлүштөрү өзгөрүп кетишкендиктерин көрүүгө болот.
Мындай түрдөгү морфологиялык жана анатомиялык мүчөлөрүнүн өэгөрүүлөрүнүн окшоштугу- гомологиялык өзгөрүүлөр деп аталат, анткени алардын сырткы көрүнүштөрү ар башка болушканы менен алардын түпкү келип чыгыштары бир экени чындык.
Бул өзгөрүүлөр алгачкы түйүлдүктүн өрчүшүнөн тартып башталат.
Мындай түрдөгү өзгөрүүлөрдү гомологиялык өзгөрүүлөрдөн, аналогиялык окшоштуктардан ажырата билүү керек.
Аналогиялык окшоштукта, организмдердин сырткы окшоштугунун алардын түпкү келип чыгыштары менен эч бир байланышы жок.
, куштардын канаттары жана курт-кумурскалардын канаттары, же болбосо бөрү карагаттын  тикендери жалбырактын өзгөрүүсүнөн пайда болсо, долононун тикендери жаш бутактардын, бүлдүркөндүн тикендери, анын кабыгынан пайда болот, бул мисалдардан, булардын түпкү келип чыгыштары бир деп айтууга болбойт, бул белгилердин  жаралыштары булардын белгилүү шарттарга карата бир багытты алышышып өзгөрүүлөрүнө байланыштуу экендигин көрсөтөт мис.
, өсүмдүктө тикендердин пайда болуулары, өзүлөрүн чөптөр менен тамактануучу жаныбардан сакташат.
Гомологиялык органдардан башка дагы морфологиялык белгилери тиешелүү эволюциялык өнүгүүдө кызматтарын жоготуп койгон мүчөлөрдүн калдыктары  жана байыркы тектин белгилери  кийинки тукумдарында кайталануусу дагы эволюциялык өнүгүүгө күбө болот.
Бер омурткалуу жаныбардын түйүлдүктөрүнүн баштапкы өрчүү баскычтарында бири биринен ажыратуу кыйын деген.
Жаныбардын түйүлдүктөрүнүн кийинки өрчүүсүндө класска, түркүм, уруу, тукум, анан түргө тиешелүү өзгөчө белгилери пайда болгон.
Дарвин дагы омурткалуу жаныбардын түйүлдүгүнүн өрчүүсүндөгү окшоштуктары дагы алгачкы учурдагы эволюциялык өнүгүүнүн биримдигин далилдейт деген Ч.
Бул закондо кыскача мындай деген түшүнүк берилген: организмдер жеке өрчүүсүндө  кыска мөөнөттүн ичинде кайталап тарыхый эволюциялык  өнүгүүнүн баскычтарын ар бир түр басып өтүшөт.
Мына бул закондун негизинде, кандай гана түр болбосун алгачкы өсүп өнүгүүлөрүндө тарыхый тукумунун белгилерин , ал эми өрчүүнүн аягында азыркы кездеги жакындарынын белгилерин кайталашат деп айтууга болот,.
Жаныбардын түйүлдүктөрүнүн өрчүүсүндөгү окшоштуктары хордалуулар тибинин түпкү теги бар экендигин көрсөтөт.
Эволюциялык өнүгүүнүн негизги багыттары Биологияда организмдердин эволюциялык өнүгүү жолдорун жана багытын билүүнүн мааниси чоң.
Организмдин эволюциялык багытын изилдөөдө орус окумуштуусу А.
Бул жерде, азыркы кездеги бардык эле түрлөр бирдей жашоого ылайыктанышпагандыгын айта кетүү керек.
Өсүү келечеги жагынан эки жол менен дем алуучуларга  жана манжалуу  балыктарга караганда абдан жогору.
Организмдердин түрлөрүүнүн артка чегинүүсү алардын ареалдарынын тарышы санынын азаюусуна, түрлөрдүн өлүп жок болуп кетүүсүнө алып келет.
Прогресстин болуштары ар түрдүү, болуп, үчкө бөлүнөт: ароморфоз же болбосо морфофизиол.
Прогрессте организмдин тиричилик аракеттери демилгелүү болуп, мүчөсү жакшы өөрчүп, жашаган чөйрөсүнүн байлыгын кеңири пайдаланышы, тез көбөйүүгө мүмкүнчүлүк алат.
, Өпкөлөрү организмдери ароморфоздук абалда мүчөлөрү жакшы өрчүгөн , жүрөктөрү төрт бөлүккө бөлүнүшөт, денесинин жылуулугу туруктуу болот, б.
Мындай жол менен өзгөрүүдө класстын жана типтердин деңгээлдеринде жаңы организмдин топтору пайда болот.
Идиоадаптациялык, жеке организмдин мүчөлөрү өзгөргөндүктөн, алардын аткарган кызматтында өзгөрөт да организмдин белгилүү шартта жашоого ылайыктуусуна мүмкүндүк түзүлөт.
Организмдин түрдөгү өзгөрүүлөрү, төмөндөгүдөй деңгээлдеги организм топторунун түзүлүшүнө: түркүм, уруу, тукум жана түрдүн пайда болуусуна шарт түзүлөт.
, куштар классына кирүүчүлөргө канаттарынын болушу, денесинин жүн менен капталышы, түктөрү ж.
Азыркы кездеги куштардын ар түрдүү экологиялык шарттарда жашоосу, азыктануусу, тумшугунун, буттарынын, канаттарынын, азык сиңирүүчү мүчөлөрүнүн ж.
Регресс, организмдердин экинчи жолу жөнөкөйлөнүүсү, организмдин эволюциясынын дайыма бир калыпта жүрбөй татаалданышуусуна байланыштуу.
Регресстин же болбосо жалпы дегенерациянын негизинде байкалат.
Мындай түзүлүштөр организмдердин аз кыймылдуу, жабышып жашоосунда же болбосо митечилик менен жашоого өтүүсүндө байкалат.
Тасма сымал курттун эволюциясы жалпы дегенерациялык жол менен өнүккөн, алар жаныбар менен адамдын денесинде мите түрүндө жашайт.
Ошондуктан анын азык сиңирүү, нерв системалары өрчүбөй калган, алар заттарды бүт денеси менен соруп, жашоого жакшы ылайыкташкан.
Мителер жалпы дегенерация деңгээлине караганда ароморфоздун айрым жеке бөлүгү.
Эволюция тукум куугучтуктун жана табыгый тандалуунун негизинде тирилчилик өнүгүүсү.
Эволюциялык өнүгүүнүн микроэволюциялык жана макроэволюциялык баскычтары бар.
Жашоо үчүн күрөш менен табыгый тандалуунун эволюциялык кыймылга келтирүүсү кароодон мурда, эволюциянын генетикалык негизине кыскача токтолуп кетүү зарыл.
Популяциянын эволюциялык бирдигин изилдөөдө төмөнкүдөй талаптар коюлат: биринчиден популяциянын өкүлү саны жашаган чөйрөсүндө көп болуш керек; экинчиден популяцияга тиешелүү мейкиндик кенен болуш керек; үчүнчүдөн популяция өкүлдөрү жашаган чөйрөнүн физилалык химиялык шарттарында жашоого жана тукум куума касиеттерин берүүгө жөндөмдүү болушу керек.
Гетерогендик популяциянын өкүлү тукум куугучтуктун бирдиктүү жана татаал болот.
Бул шарттарга мутациялык өзгөрүүлөр, популяциялык толкун жана обочолонуу кирет.
Табыгый тандалуунун негизги үч түрү бар: туруктуу абалды сактоочу , кыймылга келтирүүчү  жана айрып бөлүүчү.
Түр эволюциянын сапаттуу баскычы болгондуктан төмөндөгүдөй аныктама кабыл алынган.
Жер жүзүндөгү өсүмдүк менен жаныбардын таралышын талдоодо, алардын бир нече биогеографиялык областтарга бөлүнгөндүгүн көрүүгө болот:
Биологияда организмдердин эволюциялык өнүгүү жолдорун жана багытын билүүнүн мааниси чоң.
Тирилчилик илгерилеп өнүгүүсү  төмөнкүдөй белгилери  менен чектелет:
Үй-бүлө — өз ара никеде, тууганчылыкта же чогуу жашоо мамилелеринде турган адамдар.
Үй-бүлө мыйзамдарда кеңири жолуга турган, бирок укуктук эмес, социологиялык мүнөз күткөн аталгы.
Укуктун аргандай тармагында  ага аргандай маани жүктөлөт.
Үй-бүлө укугунун теориясында  никеден, тууганчылыктан, бала асыроодон же дагы башка баланы тарбиялоого алуудан улам келип чыгып, өзара мүлктүк жана мүлктүк эмес жеке укук менен милдеттерге байланган, ошондой эле үй-бүлө мамилелерин бекемдөө менен аны андан ары өркүндөтүүгө чакырылган жактар алкагы катары аныкталат.
Драманын өзгөчөлүгү сюжеттүүлүк, окуянын курч карама-каршылыктуулугу, анын сахна оюндарына бөлүнүшү, каармандардын диалогдорунун туташтыгы, баяндоонун жоктугу же көмөкчү абалда болушу.
Анын түпкү негизин социалдык-тарыхый же түбөлүктүү жалпы адамзат карама-каршылыктарына дуушар болгон кишилердин ой-пикири, кагылышы, сөз таймашы түзөт.
Драматизм искусствонун бардык түрүндө жолукса да, драмада мыйзам ченемдүү түрдө басымдуулук кылат.
Трагедия менен комедия драмада жашап келген түбөлүктүү жанрлар.
Орто кылымда мистерия, моралите, көчө драмалары, ошондой эле мелодрама, фарс, водевилъ кеңири тараган, азыр драмада трагикомедия маанилүү орунда.
Европа драмасынын башатында байыркы грек драматургдары Эсхил, Софокл, Еврипид, Аристофан турат.
Европа драмасынын алтын доорун Англиядагы жана Испаниядагы Кайра жаралуу доору менен барокко мезгилиндеги драма түзөт.
Шекспирдин драмаларында трагедиялуулук жана комедиялуулук, реалдуулук жана фантастика чыныгы элдик драмалык формада сүрөттөлгөн.
Башында Касым Тыныстанов турган авторлордун Академия кечелери деп аталган драмалык циклин кыргыз драма жанрынын калыптанышынын, өркүндөшүнүн айрыкча бир этабы катары эсептөөгө болот.
Раев жана башка драматургдар жаңы бийиктикке көтөрүштү.
Драма комедия сыяктуу адамдардын жекече турмушун сүрөттөйт, бирок анын максаты адамдардын мүнөзүн жана кылык-жоругун шылдыңдоо эмес, алардын коом менен болгон оош-кыйыш мамилесин ачуу.
Драма трагедия сыяктуу эле каармандардын рухий калыптануу баскычын же адеп-ахлактык өзгөрүүлөрүн сүрөттөйт, бирок анда көрсөтүлгөн мүнөздөрдө трагедиялык каармандарга таандык бөтөнчөлүк жок.
Драма курч карама-каршылыктарды жана алардын кагылышын түзүүгө умтулат.
Драманын белгилери антикалык  жана айрыкча Кайра жаралуу доорундагы драматургияда эле болгон.
Азыркы учурдагы драматургиянын кеңири тараган түрү реалисттик психология Д.
Садыбакасов  жана башка кыргыз драматургдары психологиялык драмага кайрылышты.
Оригиналдуулук – өз алдынча болуу, чыгармачылыкта башка бирөөлөрдү ээрчибөө.
Тактап айтканда, жылып жүрүшпөй бир жерде, бири – бирине бекем жабышкан бойдон өсүп чоңоюучу өтө майда организм полип деп аталат.
Ошондой эле коралдардын кээ бир түрүнүн скелеттери да кораллдар деп аталышат.
Кызыл жана кара кораллдардан түркүн жасалгалар , сувенирлер жасалат.
Кызыл коралл Жер Ортолук деңизинде , ал эми кара коралл Персия булуңунда өндүрүлөт.
Айта кетчү нерсе, коралл шурулары адамзаты колдонгон эң алгачкы кооздук материал болуп саналат.
Кораллдар жумшак жана катуу болуп эки топко бөлүнүшөт.
Жумшак кораллдардын скелети болбойт, андыктан булар рифтерди тузө алышпайт.
Булардын кээ бир түрлөрү гана деңиз өсүмдүктөрү менен чогуу жашашат.
Катуу кораллдардын скелети болгондуктан, рифтерди түзүшөт жана бардык түрлөрү өсүмдүктөр менен биргеликте жашоо кечиришет.
Денесинин бир жагы ичке тартыа кетчү трубканы элестетет.
Бул менен тамак жейт, ошол эле учурда ал аркылуу заара, заңдары сыртка чыгарылып турат.
Полиптер өзү тамактануучу планктондорту, рак сымалдарды жана башка жаныбарларды ууландырып, шалга айлантууга жана душмандардан коргонууга пайдаланышат.
Уусу абдан күчтүү болуп кетсе, анда жанындагы кораллдардын өсүүсү токтоп калат.
Ошентип уусу кучтүү коралл кененирээк орун менен көбүрөөк тамакка ээ болот.
Полип былчуңдары аргылуу жыйрылып кайра жазылып турат.
Жакшы жашаш үчүн өсүмдүктөрдү квартирант кылып алат Полиптин денеси ички жана сырткы териден турат.
Ички тээрисинде кээде балыр сымал өсүмдүктөр өсүп алат.
Андай өсүмдүктөр күн нурун жутуп алып, энергия бөлүп чыгарып, энергиясын полип менен бөлүшөт.
Полип болсо өзүндөгү азот менен фосфаттан өсүмдүккө бөлүшөт.
Ошентип мага да, сага да жакшы деген турмуш кечиришет.
Айта кетчү нерсе, кораллдар менен өсүмдүктөр бири – бирисиз деле жашоо кечире алышат.
Бирок экөөнүн биргелешип жашашы өсүү жана көбөйүү процесстерин бир топ жеңилдетет.
Полиптерге жылуулук менен кун нуру керек болгондуктан, алар деңиздин тайыз жерлеринде  кездешет.
Коралл рифтери тропиктик деңиздердин тайыз жерлеринде жолугат.
Кораллдар миллиондогон жылдар бою өсүп, көбөйүп, калыңдыгы бир нече метрге дейре жетип, кырка тоодой тизмектешип калганда коралл рифтери жана коралл аралдары  жаралат.
Рифтер көбүнчө Тынч жана Индия океанында кездешет.
Ошондой эле суунун температурасы кескин төмондөп кетсе да коралл рифтери өлүмгө дуушарланат.
 Кээ бир түрлөрү жыныстык, айрымдары жыныссыз жол менен көбөйүшөт.
Мында кораллдын капталындагы  клеткалар бөлүнүп, көбөйүп отурат.
Ал бүчүрдөн кораллдын баласы – кичинекей полиптер бөлунүп чыгып, суу түбү менен жүрүп отуруп, бир күнү бир нерсеге жабышып алат да, ошол жерде өсүп чоңоюуп башайт.
Мындай көбөйүү жылына бир нече ирет гана жүрөт.
Тактап айтканда, аралыктарын жүздөгөн миңдеген чакырымдар бөлүп турса да, бир түрдөгү кораллдардан бир эле учурда миллиарддаган энелик жумурткалар менен эркектердин уруктары бөлүнүп чыгат.
Уруктанган түйүлдүк личинка же кичинекей полип деп аталат.
Кичинекей полип өсүүсүн токтоткон кезде бир жерге жабышат да, өсүп чоңое баштайт.
Колдонуу Медицина Медицинагада кораллдардагы химиялык кошулмалар рак, неврологиялык оорулар, сезгенүүлөр, анын ичинде артрит, оору, сөөк массасын жоготуу, жогорку кан басым жана башка дарылоочу максаттар үчүн потенциалдуу колдонулушу мүмкүн.
 Кораллдардын скелеттерин, мисалы, Isididae, адамдардын сөөк пластикасы үчүн жакынкы келечекте мүмкүн болуучу колдонулушу боюнча изилденип жатат.
 Курулуш Коралловые рифтердин, мисалы, Чыгыш Африка жээктеринде, курулуш материалы катары колдонулат.
 Байыркы  коралловый акиташ, айрыкча Оксфорд  тегерегиндеги Корал-Рэг формациясы, бир кезде курулуш ташы катары колдонулган жана аны бул шаардагы кээ бир эң эски имараттарда, анын ичинде Сент-Майкл чиркөөсүнүн саксон мунарасында, Оксфорд сепилиндеги Сент-Жорж мунарасында жана орто кылымдагы шаар дубалдарында көрүүгө болот.
Зергердик буюмдар Кораллдардын көптөгөн түстөрү аларга мончок жана башка кооздуктар үчүн жагымдуулук берет.
 Кээде өрт кораллы деп аталат, бул өрт кораллы менен бирдей эмес.
 Кызыл коралл өтө сейрек кездешет, себеби ал ашкере жыйналууда.
Жалпысынан, кораллдарды белек катары берүү максатка ылайыксыз, анткени алар климаттын өзгөрүшү, айлана-чөйрөнүн булганышы жана ашыкча эксплуатация сыяктуу стресстик факторлордун натыйжасында начарлоодо.
Кийин гана окумуштуулар кораллдар омурткасыз майда жаныбарлар экенин далилдешкен.
Дагы караңыз Чоң Тоскоол рифи Колдонулган адабият Кораллдар Шилтемелер  Coral reefs human health.
Тамак жана орун үчүн коңшусун уусу менен өлтүрөт.
Жакшы жашаш үчүн өсүмдүктөрдү квартирант кылып алат.
Полиптин денеси ички жана сырткы териден турат.
Кээ бир түрлөрү жыныстык, айрымдары жыныссыз жол менен көбөйүшөт.
Медицинагада кораллдардагы химиялык кошулмалар рак, неврологиялык оорулар, сезгенүүлөр, анын ичинде артрит, оору, сөөк массасын жоготуу, жогорку кан басым жана башка дарылоочу максаттар үчүн потенциалдуу колдонулушу мүмкүн.
Коралловые рифтердин, мисалы, Чыгыш Африка жээктеринде, курулуш материалы катары колдонулат.
Кораллдардын көптөгөн түстөрү аларга мончок жана башка кооздуктар үчүн жагымдуулук берет.
Бул макаланы Квант механикасы макаласы менен бириктирүү сунушталууда.
Кванттык механика, толкун механикасы – микробөлүкчөлөрдүн  кыймыл закондорун жана түшүндүрүү ыкмаларын аныктоочу физикалык теория; кванттык теориянын негизги бөлүмдөрүнүн бири.
Кванттык механика атом структурасын, спектрин жана элементтердин мезгилдүү системасын биринчи жолу түшүндүрүүгө, химиялык байланыштын табиятын аныктоого мүмкүндүк берди.
Бул процесстерди жаңы теориянын негизинде түшүндүрүү үчүн жүргүзгөн аракеттердин натыйжасы кванттык механиканын закондорун ачууга алып келди.
Планк жылуулук чыгаруу теориясына арналган илимий эмгегинде киргизген.
Макроскопиялык нерселердин касиеттери аларды түзгөн бөлүкчөлөрдүн кыймылы жана өз ара аракеттери менен аныкталат.
Кванттык механиканын закондору ядро энергетикасын, кванттык электрониканын жана башкаларды түшүндүрүүнүн негизи болуп эсептелет.
Классикалык механиканын теориясынан айырмаланып, кванттык механикада бардык бөлүкчөлөр корпускулалык жана толкундук  касиетке ээ деп эсептелет.
Кванттык механика каралуучу микробөлүкчөлөрдүн  энергиясы дискреттүү  деп далилденет.
Кванттык системанын абалы толкундук функция менен чечмеленет, ал функциянын модулунун квадраты системанын берилген абалынын ыктымалдуулугун жана ал маанинин чоңдугун аныктайт.
Кванттык механикада бардык эле физикалык чоңдуктар бир убакта так мааниге ээ болбойт деген натыйжа келип чыгат.
Толкун функциясы бөлүкчөлөрдүн дифракциясын түшүндүрүүчү суперпозиция принцибине баш иет.
Кванттык теориянын өзгөчөлүгү – көпчүлүк физикалык чоңдуктардын мүмкүн болуучу маанилеринин дискреттүүлүгү, мисалы, атом электрондорунун энергиясы, кыймыл санынын моменти жана анын ар кандай багытка проекциясы жана башка кванттык механикада Планк туруктуулугу  негизги мааниге ээ, ал – кубулуштарды туура түшүндүрүү үчүн классикалык физика же кванттык теорияны колдонуларын аныктоочу негизги табият масштабынын  бири.
Бөлүкчөлөрдүн ылдамдыгын жарык ылдамдыгынан аз учурду караштыруучу релятивдик эмес кванттык механика карама-каршылыксыз толук теория болуп эсептелет.
Кванттык механиканын закондору көптөгөн макроскопиялык кубулуштарды түшүндүрүүнүн негизи болуп эсептелет.
Мисалы, катуу нерселердин көптөгөн касиеттерин түшүнүүгө, өтө өткөрүмдүүлүк кубулушун, ферромагнетизмди, өтө агуучулукту жана башка түшүндүрүүгө мүмкүндүк берди.
Кванттык механиканын закондорунун негизинде ядро энергиясы, кванттык электроника түшүндүрүлөт.
Ата-эне – туулгандыгы тууралуу китепчеде белгилүү бир балага ата-эне катары жазылган жактар.
Ошентип, А-э-нин юридикалык түшүнүгү биологиялык түшүнүк менен дал келбей калышы да мүмкүн м.
Чыгышынан Европа ж-а Африка, батышынан Түндүк ж-а Түштүк Америка, Түштүгүнөн Антарктика м-н чектешет.
Жээктери Түндүк жарым шарда жээктери өтө булуң-буйткалуу.
Мында Атлантика океанынын бардык деңиздери Балтика, Түндүк, Жер Ортолук, Кара, Кариб ж.
Атлантика океанынын маанилүү өзгөчөлүгү - Жер Ортолук деңиздердин  кургактыкка миңдеген км кирип турушунда.
Аралдары Негизинен материктен бөлүнүп калган аралдар басымдуу: Британ, Ньюфаундленд, Чоң ж-а Кичи Антил, Канар, Жашыл тумшук, Фолкленд  аралдары.
Атлантика океанынын жээктерин бойлой кууш тилкени түзүп  материктик тайыздык  созулуп жатат.
Материктик капталдары тик, суу астындагы каньондор м-н тилмеленген.
Атлантика океанын түндүктөн түштүктү карай жээкке жарыш суу астындагы Атлантика Ортолук кырка тоосу кесип өтөт.
Атлантика Ортолук кыркатоонун батыш ж-а чыгыш тараптарында суу астындагы платолор , кырка тоолор Түштүк Антил ж.
 ж-а дөңсөөлөр Лабрадор, Түндүк Африка, Гвиана, Бразилия, Кап, Африка-Антарктика ж.
Бардык чуңкурдуктардын таманын кызыл чопо жаап жатат.
Кен байлыктары: нефть, газ, темир-марганец конкрециясы ж.
Климаты Атлантика океаны бардык климаттык алкактарда - экватордук климаттан субарктикалык  ж-а антарктикалык климатка  чейинки алкактарда жайгашкан.
Атлантика океанынын үстүндө атмосфералык басымдын төрт борбору жайгашкан: Исландия ж-а Антарктика минимумдары, Түндүк Атлантика ж-а Түштүк Атлантика максимумдары.
Алар башка жактагы атмосфералык басым м-н өз ара аракетке келип, мелүүн алкакта батыштан соккон катуу шамалды, субтропик ж-а тропик алкактарында түндүк-чыгыш ж-а түштүк-чыгыштан соккон шамалдарды  пайда кылат.
Түштүк жарым шардын мелүүн алкагына өтө катуу шамал, түндүк тропиктик кеңдиктерге вест-индия ураганы деп аталган тропик шамалы мүнөздүү.
Гидрологиялык режими Атмосфералык циркуляциясынын таасиринен Атлантика океанындагы үстүңкү агымы субтропик ж-а тропик кеңдиктеринде антициклондук, түндүк мелүүн ж-а түштүк жогорку кеңдиктерде циклон айлампаларын пайда кылат.
Атлантика океанынын түндүк бөлүгүнүн мүнөздүү белгилери - Гольфстрим деп аталган жылуу агымдар системасы.
Түндүк антициклондук айлампанын батыш ж-а түндүк чет жакаларын Гольфстрим ж-а анын уландысы - Түндүк Атлантика агымы, чыгыш четин Канар муздак агымы, түштүк четин Түндүк Пассат жылуу агымы түзөт.
Түндүк циклондук айлампа Түндүк Атлантика ж-а Ирмингер жылуу, Лабрадор муздак агымдарынын таасиринен болот.
Атлантика океанынын түштүк бөлүгүндө антициклондук айлампа Түштүк Пассат ж-а Бразилия жылуу, Батыш Шамал ж-а Бенгал муздак агымдарынан пайда болот.
Муздары Атлантика океанынын түндүк бөлүгүндө муз мелүүн алкактагы ички деңиздерде гана Балтика, Түн.
Океандын кургактыктан алыс бөлүгүнө муз ж-а айсбергдер Түндүк Муз океанынан  келет.
Атлантика океанынын түштүк бөлүгүндө муз жана айсберг Антарктиданын жээгинде жана Уэдделл деңизинде пайда болгон.
Планктондун кыйла массасын рак сымалдар - амфипод жана эуфаузинддер түзөт.
Атлантика океанынын тропиктик бөлүгүнүн өсүмдүк жана жаныбарлар дүйнөсү ар түрдүү, бирок сан жагынан  мелүүн жана суук зоналардагыдан аз.
Тропик алкагында океан түбүндөгү өсүмдүктөр негизинен жашыл ж-а кызыл балырлардан турат.
Тропиктен тышкаркы түндүк бөлүгүндө күрөң балырлар басымдуу, океан түбүнүн жумшак жерлеринде гүлдүү өсүмдүк - зостера өсөт.
Тропиктен тышкары түштүк бөлүгүнүн литоралында кызыл, сублиторалында күрөң балырлар басымдуу.
Атлантика океанына өтө мүнөздүү жаныбарлар: тропик алкагында - радиолярия, сифонофор, медуза, краб, учуучу балык, акула, деңиз ташбакасы, кашалот; мелүүн ж-а суук алкактарда - калак буттуу рак сымалдар ж-а канат буттуу моллюска, сельдь, треска ж-а камбала балыктары, кит, жаргак буттуулар ж.
Промыселдик мааниси бар балыктын негизги түрлөрү: сельдь, деңиз окуну, мерлуза, тунец, треска.
Балык кармалчу негизги аймактары - Түндүк деңиздеги Доггер-банкасы, Ньюфаундленд аралынын жээгиндеги Чоң Ньюфаундленд банкасы.
Негизинен материктен бөлүнүп калган аралдар басымдуу: Британ, Ньюфаундленд, Чоң ж-а Кичи Антил, Канар, Жашыл тумшук, Фолкленд  аралдары.
Атлантика океаны бардык климаттык алкактарда - экватордук климаттан субарктикалык  ж-а антарктикалык климатка  чейинки алкактарда жайгашкан.
Атмосфералык циркуляциясынын таасиринен Атлантика океанындагы үстүңкү агымы субтропик ж-а тропик кеңдиктеринде антициклондук, түндүк мелүүн ж-а түштүк жогорку кеңдиктерде циклон айлампаларын пайда кылат.
Атлантика океанынын түндүк бөлүгүндө муз мелүүн алкактагы ички деңиздерде гана Балтика, Түн.
Иоанеси сөзмө сөз – чоң суу, дарыя маанисинде, хак.
Улуг Хем – Азиядагы суусу мол эң ири дарыялардын бири.
Негизинен Батыш жана Чыгыш Сибирди бөлүп, түндүктү карай агат да, Кара  деңизинин Енисей булуңуна куят.
Чоң Енисей  менен Кичи Енисейдин  кошулушунан түзүлөт.
Тува ойдуңу аркылуу аккан бөлүгүндө Жогорку Енисей  деп аталат.
Батыш жана Чыгыш Саяндан өткөндөн кийин Батыш Сибирь түздүгү менен Орто Сибирь бөксө тоосунун чек арасы боюнча агат.
Енисей токол тоосунун тармактарында Казачье жана Осина босоголорун пайда кылат.
Енисейдин көп бөлүгүндө жазында суусу кирип, жайында ташкындайт; жогорку агымында жаз, жай мезгилдеринде кирет.
Жайкы межень август – октябрга, кышкысы ноябрь – апрелге туура келет.
Октябрь – ноябрдан майдын аягы – июндун башына чейин муз каптап жатат.
Кемелерди төмөнкү бьефтен Краснояр суу сактагычына өткөрүү жана андан кайра жөнөтүү үчүн кеме көтөргүч курулган.
Боюндагы ири шаарлары, порттору: Кызыл, Саяногорск, Минусинск, Абакан, Дивногорск, Красноярск, Лесосибирск, Енисейск, Игарка, Дудинка.
Кытай, Индия, Инди-Кытай, Малай архипелагы жана Иранда; Россиянын Приморье крайында  кездешет.
Ал бадалдуу жана калың камыштуу жерлерди, дарыя жээктерин, токойлорду мекендейт.
Көбүнчө эчки-теке, аркар-кулжа, бугу-марал жана башка жаныбарларды кармап жейт.
Ал негизги графиктик сүрөттөлүштүн жөнөкөй кыймылынан майда-баратына чейинки комплекстүү кыймылынын татаал процесстерин түзүүгө жөндөмдүү.
Шрек, Подводная братва кинолору жана башка тартылган мультфильмдер, жүгүртмө саптагы  жарнамалар анимациянын эң жакшы мисалдары.
Мультимедиа колдонмолорунда анимация текст менен графикке караганда маалыматты ачыгыраак көрсөтөт.
Жаңылыктардагы же спорттогу эсеп тексттери да кыймылдатылып көрсөтүлөт жана ал тармак оюндарынын  көбүндө колдонулат.
Indicаtor көрсөтөм, аныктайм — процессти же байкалуучу объектинин абалын жана анын сан жана сапат мүнөздөмөлөрүн адамдын кабыл алуусуна ыңгайлуу формада чагылдыруучу прибор, түзүлүш же элемент.
Сигнал адамдын сезүү органдарына таасир этишине жараша: көрүү, акустикалык, тери сезимдик жана башкалар болуп бөлүнөт.
Тери сезим Индикатору келген сигналга адамдын тез реакциясы керек болгон учурда көрүү сезими менен бирге колдонулат.
Жөнөкөй түзүлүштөгү сигналдык индикаторлорго сигналдык лампа, конгуроо жана башкалар кирет.
Ченелүүчү же текшерилүүчү чоңдуктардын  сан маанисин көрсөтүш үчүн жебелүү индикатор пайдаланылат.
Сандуу индикатор информациянын так санын билдирүүчү барабан түрүндөгү эсептегич же проекциялык прибор.
Көрсөтмө индикатор объектинин мейкиндиктеги абалын аныктоочу чоңдуктардын өзгөрүшүн электрон-нур түтүгүнүн экранында график же ийри сызык түрүндө көрсөтөт.
Проекциялык Индикатор проекцпялоочу түзүлүштөрдөн жана экрандардан турат да татаал жана түрдүү көп маалыматтарды чагылдырат.
Айкалышкан индикатор калканчтын бетпнен же оператордун пультунан көрүү үчүн кызмат кылат.
Мындай Индикатор самолётторду түн ичинде кондурууга жардам берет.
Индикатор илимий-изилдөө ишинде, техникада, үй-тиричилигинде кеңири пайдаланылат.
Галактика — жылдыздар жымындаган булутсуз карангы түндө бүткүл асманды курчап тургансыган тилкени көрүүгө болот.
Аны кыргыздар илгертен эле Саманчынын жолу деп атаган.
Азыр аны телескоп менен караганда Саманчынын жолу күңүрт жарык чыгарган көп сандаган жылдызчалардан туруп, куралсыз көзгө алар туташ жарыктай көрүнөт.
Саманчынын жолу галактикасы Негизги макала: Саманчынын жолу Саманчынын жолу жылдыздардын зор системасы - Галактикага кирген жылдыздардын негизги тобу.
Жерден көрүнүүчү башка жылдыздар, Күн жана биз жашаган Жер планетасы да Саманчынын жолу галактикасына таандык.
Саманчынын жолу башка элдерде Сүттүү жол, Асман дарыясы деп да аталат.
Бул сөз байыркы гректердин galaxias – сүттүү айлампа деген сөзүнөн келип чыккан.
Галактика жылдыздардан жана жылдыздар аралык заттар: чаң жана газдардан турат.
Чаң жана газдар жылдыздардын арасындагы боштукту толуктайт.
Тактап айтканда, галактика ири жылдыздар системасы болуп саналат.
Жылдыз канчалык чоң болсо, ошончолук өмүрү кыска.
Жылдыздар бири-биринен ар кандай алыстыкта жайгашкан жана бетиндеги температурага жараша өңдөрү ар башка.
Ак-көгүш өңдөгү жылдыздар эң ысык жылдыздар болуп эсептелет.
Ал эми кызыл жылдыздар муздак жылдыздардын катарына кирет.
Жылдыздар арасында ар түрдүүчө топтошуп жайгашкандары кездешет.
Ал эми шар сымал топтошкондордун курамында бир нече миллион жылдыз болот.
Галактиканын борборунда болсо галактика ядросун түүзүчү бири-бирине тыгыз жайгашкан дээрлик шар түрүндөгү топ жылдыздар бар.
Бул эн зор убакыт аралыгы галактикалык жыл деп аталат.
Галактикалар Башка галактикалардын борборлору жаркырап турса, биздин Саманчынын жолунун борбору тескерисинче жаркырабайт.
Изилдөөлөргө караганда, борбордук бөлүктө кара көңдөй жайгашкан.
Ал абдан бекем тыгыздыкка жана мыкты тартылуу күчүнө ээ.
Андыктан андан жарык да суурулуп чыга албайт.
Башкача айтканда, Жердин тыгыздыгын кара көңдөйдүн тыгыздыгына окшоштуруу үчүн Жерди ширеңкенин көлөмүнө чейин кысуу керектелет.
Асман материялары кара көңдөйгө сорулганда майда бөлүктөргө бөлүнүп, күчтүү нурданууну чыгарышат.
Галактиканын курамында жылдыздардан башка майда космостук чаң менен газдан турган эбегейсиз зор суюк булуттар да бар.
Алар чаң жана газ тумандуулугу деп аталат.
Галактиканын көп эле жылдыздарын планеталар айланып жүрүшү ыктымал, бирок азыркы телескоптор менен да аларды көрүүгө мүмкүн эмес.
Ал бөлүктөр сандаган жаңы жылдыздардан, чаңдар менен газдардан турат.
Чаңдар жана газдар болсо жаңы жылдыздардын пайда болушун шарттайт.
Демек,галактиканын жеңге окшош бөлүктөрү жаш жылдыздардын мекени десек жарашчудай.
Жергиликтүү системага кирбеген галактикалардын саны изилдөөлөр жүргүзүлгөн сайын өсүүдө.
Ааламдагы биздин галактикадан башка галактикалар Жерден караганда кичинекей тумандуу так болуп гана көрүнөт.
Галактикалардын жарык шооласы бизге миллиондогон жылдарда, ал эми эн алыскы галактикалардан – миллиардаган жылдарда араң жетет.
Галактиканын кээ бир планеталарында космоско радиосигнал жибере ала турган акыл-эстүү жандар болушу мүмкүн.
Сырткы көрүнүшү бонча галактиктер жалпысынан эллипстик, спираль жана туура эмес формада болуп үчкө бөлүнөт.
Эллипстик галактиктер түрдүү формадагы кысылыштарга ээ болуп эллипсоид формасын алат.
Бул галактиктер жалпы түзүлүшү бонча эң жөнөкөй.
Жылдыздардын жайланышы анын борборунан алыстаган сайын саны бонча азая берет.
Спиралдык галактиктер жалпы галактиктердин өтө көп санын түзөт.
Андромеда куралсыз көз менен көрүнгөн аз сандагы галактиктердин ичинен эң жакшы байкалган галактиктердин бири.
Туура эмес галактиктердин борборунда ядросу жок болуп, анын түзүлүшүндөгү иреттүү законченемдүүлүктү аныктоо өтө кыйын.
Жарым шарында жашаган адамдар куралданбаган көз менен туура эмес галактиктердин катарына кирген Чоң жана Кичи Магеллан булутчаларын көрө алышат.
Магеллан булутчаларынын массасы жана өлчөмү биздин Галактикага салыштырганда алда канча кичине.
Ааламда эллипстик, спираль жана туура эмес формадагы галактиктерден башка да галактиктер болушу мүмкүн.
Алсак, алардын бири өз ара аракеттешүүчү галактиктер.
Алар көпчүлүк учурда бири бирине жакын жайгашып, жарык чыгаруучу материя көпүрө аркылуу байланышып, бири экинчисине кирип да турат.
Анткени биздин галактика убакыт өткөн сайын Андромеда тумандуулугу деп аталган галактикага жакындап баратат.
Саманчынын жолу жылдыздардын зор системасы - Галактикага кирген жылдыздардын негизги тобу.
Башка галактикалардын борборлору жаркырап турса, биздин Саманчынын жолунун борбору тескерисинче жаркырабайт.
Дене тарбия — тарбиялоонун жалпы тутумунун адамдын ден соолугун чыңдоого жана дененин өсүшүнө арналган бөлүгү.
Ал адеп-ахлактык, эстетикалык тарбия жана политехникалык окутуу менен байланыштуу.
Дене тарбия Байыркы Грецияда жана Римде өнүккөн.
Монтель дене тарбияны акыл-ой, билим менен байланышта кароо керек дешкен.
Коменский педагогика эмгектеринде балдар гигиенасына, тамактануу жана ден соолук режимине, оюнга, машыгууларга өзгөчө көңүл бурган.
Орустун алдыңкы педагогдору жана коомдук ишмерлери В.
Чернышевский балдардын дене тарбиясына чоң маани берген.
Ушинский окуучулардын эске тутуу жөндөмүн өөрчүтүү, чарчаганда эс алуу үчүн дене тарбия сөзсүз керек экенин көрсөтүп, аны мектеп программасына киргизүү зарыл деп эсептеген.
Мектеп жашына чейинки кенже балдарда дене тарбиянын негизи — баланы тазалыкта багуу жана туура тамактандыруу.
Мектеп жашындагы балдарга дене тарбия атайын программа менен физкультура сабагында жана сабактан тышкаркы убакыттарда өткөрүлөт.
Дене тарбияга жогорку окуу жайларында да чоң көңүл бурулат.
Анын негизги каражаттары: гимнастика, спорт оюндары, туризм жана башкалар Булактар Мамлекеттик тил жана энциклопедия борбору.
Анын негизги каражаттары: гимнастика, спорт оюндары, туризм жана башкалар.
Көчмөн элдерде, анын ичинде кыргыздарда аскерлердин түрүнө, курамына карата атчан аскер, жөө аскер, ал эми түзүлүшү боюнча ондук, жүздүк, миңдик, түмөн, кошуун, кол ж.
Аскер башчыларды он башы, жүз башы, миң башы, түмөн башы, колбашчы ж.
Эс — адамдын баштан өткөндөрдү сактап калуу жөндөмдүүлүгү; аны кийинки иш-аракетке пайдалануу касиети; дүйнөнү психикалык чагылдыруунун формасы.
Эс информацияга көңүл топтоштуруунун даражасына, ага карата эмоциялык мамилеге, ошондой эле адамдын организминин жалпы абалына, анын машыгуу даражасына, психикалык процесстердин мүнөзүнө жараша болот.
Информацияны эске сактап калуу жогорулаган активдүүлүк менен айкалышкан учурда пайдалуу экендигине адамдын ынанышы жаңы билимди өздөштүрүү үчүн маанилүү шарт болуп саналат.
Түрлөрү Информацияны эске тутуунун эки түрү бар: кыска мезгилге эстөө  жана узак мезгилге эстөө.
Узакка эстөө адам үчүн билимдин тажрыйбанын, ыкмалардын булагы болуп саналат.
Эс кыймылдык, образдык , эмоциялык жана сөз логикалык болуп айырмаланат.
Кыймылдык эс адатта бир эле фактыны тез-тез кайталоого негизделген.
Бул эстин эң үзүрсүз жана туруксуз түрү.
Көрүү аркылуу эске тутуу курчап турган айлана-чөйрөнү байкап  эске сактоого, угуу аркылуу эске тутуу негизинен сөздүн маанисин эстеп калууга таянат.
Түшкөн информация эмоциялык катуу түйшөлүүлөргө негизделсе, эмоциялык эс келип чыгат.
Сөз-логикалык эс кубулуштардын өз ара байланыштарына негизделген.
Бул эс айрыкча туруктуу жана сапаттуу деп эсептелет.
Гипомнезия Гипомнезия эске тутуунун бузулушунун эң көп учураган түрлөрүнүн бири.
Мында эс ар түрдүү оорулардан  улам төмөндөп кетет, тубаса болушу да мүмкүн, ошондой эле психиканын башка чөйрөлөрдүн кем чилдиги менен айкалып кетиши да себепкер.
Гипермнезия  адатта тубаса болот, мында адам информацияны көбүрөөк көлөмдө, алда канча узак мөөнөткө эске сактап калуу жөндөмүнө ээ.
Амнезия Амнезия — белгилүү бир мезгил аралыгында эстин жоголуп кетиши.
Ал күчөй баштаганда адам алгач жакын арадагы окуяларды унута берет, андан кийин жакында эле болуп өткөн окуялар биринен сала бири унутулат.
Эстин бузулушу жаңылыш жана жалган эстеп калуудан да болушу мүмкүн.
Ар кимдин эсине көп факторлор таасир этет жана эстеп калуу жөндөмү анын тукум куугучтугуна, машыгуусуна, эмоциялык абалга, ошондой эле тамактануу, эмгек жана эс алуу режимине да байланыштуу болот.
Гипомнезия эске тутуунун бузулушунун эң көп учураган түрлөрүнүн бири.
Амнезия — белгилүү бир мезгил аралыгында эстин жоголуп кетиши.
Monitor – эске салуучу, көзөмөлдөөчү – кеңири мааниде – объекттерди, кубулуштарды, процесстерди баалоо, көзөмөлдөө же божомолдоо максатында алардын абалына атайын уюштурулган такай байкоо жүргүзүү.
Trumba - түтүк - үйлөмө музыкалык аспап.
Добушу боюнча эң бийик аспал катары симф.
Мода французча mode, латынча modus – өлчөм, эреже; англисче mode fashion, нем.
Мode – мезгил-мезгили менен алмашып туруучу, бир нече жылга созулган коомдогу белгилүү бир табиттин, көз караштардын, жүрүм-турум эрежелеринин үстөмдүгү.
Өзүн көрсөтүүчү негизги чөйрө-кийими, керектөө жана престиж предметтери, жүрүм-турум жана ышкылуулук нормалары.
Фактору көркөм буюмдар менен көркөм өнөр чыгармаларынын кеңири чөйрөсүн өз ичине камтыйт жана алардын популярдуулугун, аларга болгон талаптарды аныктайт.
Аз убакыт үстөмдүк кылган, өзгөрүлмө табит мүнөздүү М-га туруктуу, терең негизделген көркөм принциптердин бирдигин түзгөн стиль дайыма карама-каршы коюлуп келген.
Кийим, жасалгалар ага кошумчалар, символикалык маанидеги сүйүктүү үй предметтери байыркы дүйнө менен орто кылымда кандай көркөм жана материалдык маданияттын традиция тарабынан бекитилген эң туруктуу көрүнүштөрүнөн болсо, М.
Эволюциясына чейинки элдик турмуш-тиричиликте  да так эле ошондой роль ойногон.
Башталышына чейин кийимдеги жана турмуш тиричиликтеги өзгөрүүлөр тез өнүгүп келе жаткан архитектура жана жасалга көркөм өнөр стилдеринин алмашып туруусу менен тикеден тике байланыштуу болгон.
Көйрөңдүк, сылаңкороздук, модачыл болуу, чындыгында, бир эле чөйрөгө тааныш, бирок алар жалпы стилисттик белгилерди апыртып көрсөтүүдө, негизинен, жеке өзгөчөлүккө болгон кызыкчылыктын курчуп турган мезгилинде абдан байкалган.
Пайда болгон жана француз дворецинин М-сы европалык өлкөлөр үчүн үлгү болуп кызмат кылган.
Кийимди моделдештирүү милдетине көнүмүш моделдерден психологиялык чарчоону жана жаңы бычым, түс, силуэт жана башкаларга карата өсүп келе жаткан талаптарды табуу кирген.
Ворт ачкан, модельердик кесип пайда болгон; тигүү өндүрүшү менен бирдикте алар табит мыйзамдарын башкара баштаган.
Индустриясы калыптана баштайт жана ал коммерциялык, эстетикалык жана социалдык максаттарды айкалыштырып, кезектеги моданын үстөмдүк жылдарын дагы бир аз жылга кыскарткан.
Айдын пирамидасы, Теотиуакан Пирамида  – пирамида  түрүндө курулган монумент курулуш.
П-лар фараондордун жанда жок улуулугун даңазалоого тийиш болгон.
Курулуштары мындан башка Борбордук жана Түштүк Америкада да тургузулган.
Байыркы Рим менен Европанын искусствосунда П-нын мотивдери мемориал түрүндөгү курулуштарда пайдаланылган.
Байланыштуу макалалар Египет пирамидалары Пирамида чокусу Колдонулган адабияттар Кыргыз сүрөт искусствосу: Энциклопедиялык окуу куралыМамлекеттик тил жана энциклопедия борбору.
Пирамида  – пирамида  түрүндө курулган монумент курулуш.
Гитаранын негизги бөлүктөрү: алмурут сымал алды-үстү капкакталган чара, үстүңкү капкагына добуш жаңыртуучу тешик, беренелүү моюн, моюндун башында кыл толгоочу бир нече кулак жайгаштырылган.
Гитаранын тизеге коюп электр  менен ойноочу гавайя түрү , оркестр жана жаз гитарасы бар.
Назарматов элдик бир нече обон-күүнү гитарага ылайыкташтырып иштеп чыккан, Гитара күүлөрү, Гитарада ойноо аттуу китептерди жазган.
Ага мотоцикл менен ылдам жарышуу, мотоциклди көркөмдөп айдоо жана мотоцикл менен топ ойноо  кирет.
Спидвей Таасири Мотокросс Мотоцикл айдоодо нерв жана булчуңдар чыңалат, дене солкулдоого, дирилдөөлөргө дуушар болот.
Мотоцикл спорту менен машыккан спортсмендин ден соолугу чың, техникалык, психологиялык жактан жакшы даярдыктарга ээ болуулары тийиш.
Аны менен машыгуу кыймылдардын ыкчамдыгын, координациясын жакшыртат жана кайраттуулук, чечкиндүүлүк, түзүлгөн шартты тез баамдоо сапаттарын өөрчүтөт.
Дрэг-рейсингОрганизмдин дем алуу, жүрөк-кан тамыр, сөөк-булчуң системасын өнүктүрөт.
Алар врачтык-физкультуралык диспансерден такай медициналык текшерүүдөн өтүп турушат.
Психикасы туруксуз, жүүнү бош, травма алган же борбордук нерв системасынын оорулары менен жабыркаган адамдарга мотоцикл спортуна катышууга болбойт.
Суперкросс Кырсыктарды алдын алуу Мотоцикл айдоодо ар кандай кырсыктар болушу мүмкүн.
Аны алдын алууда мотоцикл айдоочунун башына атайын баш кийим  кийүүсү, бутуна коргоочу калкан тагынышы, ошондой эле өзүн өзү сактай билүү ыкмаларын үйрөнүү зарыл.
Супермото Эндуро Мотоцикл спортунун келип чыгышы Мотоспорт мотоцикл жазалгандан пайда болгон деп эсептелинет.
Бирок биринчи мотоциклдерди коом ишенич менен кабыл алган эмес.
Мотоцикл чыгаруучулар артыкчылыгын механикалык жеңил араба мелдешин оор шарттарда өткөрүү менен алектенишкен.
Ошого байланыштуу Франция көп жылдар бою мотоциклдик спорттун борбру болуп келген.
Мотоциклдик дисциплиналар Тректик дисциплиналар  Тректик дисциплиналар- эллипс формалуу тректе, атайын гарейлик, муздуу, топурак же чөп жабуусу бар жарыш жолдордо өткөрүлүүчү жарыштар.
Мындай жолдордун эки түз участогу жана эки туруктуу радиусу менен сол бурулушу бар.
Дүйнөдө мындай түрлөрү да тараган: классикалык спидвей узун тректкги жарыштар  муз жол менен жарышуу.
Мотокросстук дисциплиналар Мотокросс Суперкросс Мотокросстук дисциплиналар — кесилишкен жерде же табигый тоскоолдуктары бар түнт жолдо өткөрүлүүчү жарыштар.
Супермото Супермото — асфальтталган мотокростун элементтери бар жолдо атайын мотоциклдерде болуучу жарыштар.
Эндуро Эндуро — ар кандай жабуусу бар жолдордо, берилген кыймыл графигин сактоо жана кошумча жарыштарды шарттары аткаруу менен өтүүчү жарыштар.
Эндуронун түрлөрү: экстремалдык эндуро, бахи мотоциклдеги ралли-рейддер.
Мотобол Мотобол — эки кагылышып аткан командалардын мотоциклдердеги оюну, бири-биринин дарбазаларына топ кирүүгө умтулушат.
МотоболАчык абадагы триалМотофристайлСтантрайдинг Булактар Кыргыз Совет Энциклопедиясынын Башкы редакциясы.
Мотоцикл айдоодо нерв жана булчуңдар чыңалат, дене солкулдоого, дирилдөөлөргө дуушар болот.
Организмдин дем алуу, жүрөк-кан тамыр, сөөк-булчуң системасын өнүктүрөт.
Мотоцикл айдоодо ар кандай кырсыктар болушу мүмкүн.
Мотоспорт мотоцикл жазалгандан пайда болгон деп эсептелинет.
Тректик дисциплиналар  Тректик дисциплиналар- эллипс формалуу тректе, атайын гарейлик, муздуу, топурак же чөп жабуусу бар жарыш жолдордо өткөрүлүүчү жарыштар.
Мотокросстук дисциплиналар — кесилишкен жерде же табигый тоскоолдуктары бар түнт жолдо өткөрүлүүчү жарыштар.
Стадион-кросс, же суперкросс — ачык асман алдында же кросстук жолу бар залда өткөрүлүүчү жарыш.
Супермото — асфальтталган мотокростун элементтери бар жолдо атайын мотоциклдерде болуучу жарыштар.
Эндуро — ар кандай жабуусу бар жолдордо, берилген кыймыл графигин сактоо жана кошумча жарыштарды шарттары аткаруу менен өтүүчү жарыштар.
Мотобол — эки кагылышып аткан командалардын мотоциклдердеги оюну, бири-биринин дарбазаларына топ кирүүгө умтулушат.
Шаар – жашоочулары, эреже катары, айыл чарбасынан тыш чөйрөдө алектенишкен калктуу конуш.
КРде төмөнкүдөй шаарлар айырмаланат: республикалык, облустук, райондук баш ийүүдөгү шаарлар.
Модернисттер элге жат, түшүнүксүз, мазмунсуз искусствону жаратышкан.
Алар чыгармалардын сырткы формаларынын ар түрдүү болушун каалоо менен, оюна келген формаларды колдоно беришкен.
Азыркы учурда Америка, Англия буржуазиялык адабиятында да бул агымдын өкүлдөрү өз чыгармаларын түзө коюп жүрүшөт.
Адабият   искусствонун сөз өнөрү менен ишке ачуучу, дуйнөнү образдуу чагылдырууга негизделген түрү.
Бул түшүнүк кең мааниде бардык эле жазылган чыгармаларга карата колдонулат.
Ал эми тар мааниде – көркөм чыгарма дегенди билдирет.
Адабият адам жаралгандан бери эле жашап келет.
Кыргыздарда термин катары бул сөз революциядан кийин тилибизге кошулду.
Көркөм адабият – коомдук аң-сезимдин бир формасы.
Анын өсүшү, өзгөрүшү ошол коомдук турмуш менен тыгыз байланыштуу.
Искусствонун айрым түрлөрүндө, мисалы, сүрөттө  боёк, бийде  кыймыл-аракет, музыкада үн негизги курулуш материал болсо, адабиятта мындай кызматты сөз аткарат.
Ошондуктан анда ар кандай идея, тема сөздүн жардамы аркылуу ачылат.
Адабият оозеки айтылса, анда ал угууга ылайыкталат, ал эми жазуу формасында болгондо окурмандык кабыл алууга ыңгайлашат.
Адабиятта ар түрдүү тектер, жанрлар турмушту чагылдыруунун өзгөчөлүктөрүнө ылайык аракеттенет.
Ал адамдарга таануучулук, тарбиялоочулук, өстүрүп-өнүктүрүүчүлүк, эстетикалык рахат берүүчүлүк кызмат кылат да, ар түрдүү көркөм методдордо, агымдарда ар кыл өзгөчөлүктөргө ээ болот.
Адабият – элдин аң-сезими, жарыгы, жемиши, алардын жашоо турмушу В.
Горький катары элдин рухий турмушун дайыма коштоп келатат.
Адабият - сөз өнөрү деп да айтылат.
Илимий, көркөм, саясий жана башка чыгармалардын жалпы жыйындысы, ар кандай китептер, журналдар ж.
Турмуштук кубулуштарды, окуяларды, көркөм чыгармаларды, образдарды сөз аркылуу сүрөттөп көрсөтүүчү искусствонун бир түрү, проза же поэзия түрүндөгү көркөм чыгармалар.
Gazzetta -майда тыйын - мезгилдүү басма сөздүн учурдагы окуялар жөнүндө маалыматтар жарыяланып туруучу тармагы.
Гезит саясий күрөштүн маанилүү куралы, массалык маалымдоо ишмердигинин негизги каражаттарынын бири болуп саналат.
Ал басманын расмий органы же өкмөттүк бюллетень дегенди да билдирет.
Ошол кезде Венеция шаарында ар түрдүү кабарлар жазылган барактарды gazzetta деген майда тыйынга сатып алышкан.
Ал шаарда Газеттино деген жергиликтүү басылма чыккан.
Гезит термини француз Теофраст Ренадо Парижде Ла газетте аттуу жумалык басылмасын чыгара баштаган мезгилден кийин кеңири тараган.
Ага сенаттын токтомдорунун кыскача мазмуну, Римдеги күндөлүк окуялар жана башка жазылып, алар коомдук жайларда илинип турган.
Байыркы Чыгыш гезиттеринде да хандардын буйруктары, ордо жаңылыктары, жарнама маалыматтары илинген.
Гезит чыгаруу кагаз ойлонуп табылгандан кийин өнүккөн.
Багыты, саясий көз карашы, мазмуну боюнча шарттуу түрдө: расмий жана эркин; ээлик кылуусуна жараша мамлекеттик , партиялык, коомдук, менчик, биргелешкен; чыгуу мезгилине карата күнсайын чыгуучу жана апталык; аймактык белгиси боюнча борбордук , облусу, шаардык, райондук, ведомстволук болуп бөлүнөт.
Басма маалыматынын бул түрүн радиоуктуруу, телекөрсөтүү программаларынан айырмаланткан атрибуттук өзгөчөлүгү анын жаңылыктарды кагаз басылмасы түрүндө бергендиги.
Гезитте журналистикада кезигүүчү бардык жанрлар жана формалар кеңири колдонулуп, өзгөчө тез таркатылуучу маалымат менен публицистикага арбын орун берилет.
Гезиттин эмгек коллективи редактор башында турган редколлегиядан, бөлүмдүн редакторлорунан  түзүлөт.
Мындан тышкары, ири Гезиттердин өлкөнүн ичинде жана чет мамлекеттерде иштей турган өз кабарчылары, ошондой эле штаттан тышкаркы кабарчылары да болушу мүмкүн.
Гезиттер тийиштүү  кабарларды өзүнүн кызматкерлеринен, басма сөз маалымат агентчиликтеринен, ошондой эле телефон, телефакс, электрондук почта, интернет аркылуу алып турат.
— элдик акылмандык; элдик билим — элдик оозеки чыгармачылык.
Жалпы эле көркөм адабият элдик оозеки чыгармачылыктан жана жазма адабияттан турат.
Бул сөз англис тилинде элдик билим, акылмандуулук деген маанини билдирет.
Фольклордо элдин тарыхы, улуттук белгилери, карым-катнаштары, психологиялары, турмуштук түшүнүктөрү оозеки баяндалган.
Мындай чыгармаларда элдин ушундай болсо деген идеялары, үмүт-тилектери, кызыгуулары чагылдырылып, элдүүлүк мүнөзү күчтүү өнүккөн.
Коллективдүүлүгү башкача айтканда бир чыгарманын түпкү тегин жалгыз адам түзгөн болсо да, кийин ага көпчүлүк кошумчаларын кошот, айрым жерлерин алып салат, кыскасы автору белгисиз болот да, коллективдин чыгармасына айланат.
Элдин оозеки чыгармаларда туруктуу текст жок, бир эле чыгарма мезгили, орду, аткаруучусу жагынан ар түрдүү болуп кала берет да, натыйжада ар кыл варианттары келип чыгат.
Мисалы, Манас эпосунун ондон ашык, Эр Төштүктүн төрт варианты жазылып алынган.
Мындай чыгармаларда текстинен тартып, сюжет, образ мотивдеринде окшоштуктар болот да, алар варианттардан варианттарга, бир мезгилден экинчи бир мезгилдерге көчүп жүрө берет.
Көркөмдук системасында туруктуу сөздөрдүн, фантастиканын, гиперболанын кеп кездешиши, реалдуулукка караганда, идеалдуулуктун көп өкүм сүрүшү.
Мына ушул белгилери менен фольклор жазма адабияттан айырмаланып турат, өз кезегинде фольклордук жанрлар, ой жүгүртүүнүн ушундай оозеки формасы, фольклордук образдар, сюжеттер, сүрөттөө каражаттары жазма адабиятка таасирин тийгизет.
Фольклордук чыгармалардын жазма адабияттан негизги өзгөчөлүктөрү булар:
Философиянын бул аныктамасы анын алгачкы маанисин чагылдырып турат: Даанышмандык – тактап айтсак, жөн гана билүү эмес, жашоону терең түшүнүү.
Философия чыныгы дүйнөнүн жана андагы адамдын ээлеген оордун эң алгач изилдеген жана аныктаган илимдин бир тармагы катары пайда болгон болмуштун чектерин таануу.
Философия - маданияттын кандайдыр бир өсүп жетилген деңгээлинде, адам өзүн дүйнөдөн айрып , аң-сезимдүү жан катары өзүнүн иш-аракеттерин жана мүмкүнчүлүктөрүнүн чегин таанууга аракет кылып, талдоо жүргүзүп баштаганда алып пайда болот.
Бул дүйнөгө болгон аңдап таануу жана теоретикалык мамиле кылуу жолу.
Андан сырткары, философияда дүйнөгө, өзүнө, өзүнүн билимине рационалдык - сын көз караштуу мамиле кылуу мүмкүнчүлүгүн дагы каралган.
Адам өзүнүн билими чектелүү экендигин түшүнгөндө, ал ага тартылып баштаганда, даанышмандыкка болгон сүйүү – философия жаралат.
Философ – бул өз билим деңгээлине канааттанбаган адам.
Бул суроого жооп берерден мурда акылдуу адам менен акылман адамдын ортосундагы айырмачылыкты билишибиз зарыл.
Акылдуу адам – көп билим алып, акылың кеңейткен адам, бул процесс төрөлгөндөн тартып өлгөнгө чейинки убакытты камтыйт, башкача айтканда мээ сиңирүү процесси.
Акылман адам – бул табияттан же адам төрөлгөндө эле кан менен кошо берүлүүчү сапат.
Акылдуу адам эч качан акылман адам боло албайт.
Философ болуп калыптанбайт – философ болуп жаралат Сократ.
Философия көнүмүш болуп, кылымдар бою калыптанып калган түшүнүктөргө макул болбой, алардын шексиздигинен күмөн санап, жаңы түшүндүрүү, жаңы билим, издөө керек деген ой жаралгандан башталат.
Сократ: Мен эч нерсе билбестигимди билем, бирок, калгандар аны дагы билишпейт- деп айткан.
Философия өзүнүн болмушундагы эң негизги суроолорго жооп издөө жана табуу катары каралат.
Философия даанышмандыкка болгон сүйүү, туура жана акылдуу жашоо катары.
Кантын айтканына ылайык, философия адам деген эмне суроосуна жооп бериш үчүн: Мен эмнени биле алам.
Дүйнөтааным жеке турмуштук жагдайлардын шарттары жана маданияттын таасири алдында калыптанат.
Тартипке келтирүү, байланыштарын тактоо, дал келишпөөчүлүктөрдү табуу, башкыны жана кадыресени айырмалоо.
Философия, дүйнө тааным катары, адамдын жаратылыш менен эриш-аркак жашоонун ыргагын табууга жана өзүнүн жашоого болгон көз карашын аныктоого жардам берүү.
Философиянын жыйынтыктоочу аныктамасы: Философия – дүйнөнү түшүнүү мамилесинин бүтүн системасы.
Философиялык билимдин кеңири системасы буларды камтыйт:  Жалпысынан дүйнө, аны кыймылдаткан глобалдуу күчтөр, анын негизги уюшуу мыйзамдары жөнүндө – бул онтология.
 Адам, анын жаратылышы жана жашоодогу иш-аракеттеринин уюшулушу жөнүндө – бул антропология.
 Тааным, анын негиздери, мүмкүнчүлүктөрү жана чектери жөнүндө окууилим – бул гносеология.
 Коом жана адамзаттын тарыхы жөнүндө, адамзатын жалпысынан караган окууилим – социалдык философия.
 Баалуулуктардын жаратылыш жөнүндө окуу – бул аксиология.
Анткени көбүнчө философиялык маселелер аларды чечүүгө болгон мурунку аракеттердин тажрыйбасынын контекстинде каралат.
Эреже катары, философтордун эмгектеринде баардык эле бөлүмдөр бирдей тегиз берилген эмес.
Андан сырткары, маданияттын тарыхый учурларына байланыштуу тигил же бул бөлүм алдыңкы оорунга чыгып турат.
Философия түшүнүгү дүйнө таанымдын түркүмү катары Уламыш, дин, философия – дүйнө таанымдын тарыхый түркүмдөрү: алардын жалпылыктары жана өзгөчөлүктөрү.
Уламыш – адамзатынын өзүн таануусунун алгачкы жолу.
Уламыштарда адамдарга жана жаратылышка өзгөчө касиеттерди энчилөө.
Уламыш - адам баласынын жашоо маани-маңызын издөөгө болгон алгачкы кадамы.
Дин орто кылымдардан тартып бүгүнкү күнгө чейин, философиялык дүйнөтаанымдын негизи катары.
Ушуларды жыйынтыктаганда: дүйнөтааным – бул адам баласына аны курчаган дүйнөдө багыт табууга мүмкүнчүлүк түзгөн татаал, карама-каршылыктарынын биримдиги болгон окуулардын, баалуулуктардын, эмоциялардын, эрктин, түшүнүктөрдүн, ишенимдердин жана күмөнчүлүктөрдүн биримдиги.
Ушул көз караштан алганда, дүйнөтааным кадимки, адистик жана илимий болуп бөлүнөт.
Философиянын тарыхы Доорлордун алмашышы жана алардын бири-бирине көргөзгөн өз ара таасирлери төмөнкү жадыбалда берилген.
OrgwikiФилософия Дагы караңыз Философиялык илимдер Философия тарыхы Дүйнөтааным Уламыш.
Даанышмандык – тактап айтсак, жөн гана билүү эмес, жашоону терең түшүнүү.
Кантын айтканына ылайык, философия адам деген эмне суроосуна жооп бериш үчүн:
 Жалпысынан дүйнө, аны кыймылдаткан глобалдуу күчтөр, анын негизги уюшуу мыйзамдары жөнүндө – бул онтология.
Доорлордун алмашышы жана алардын бири-бирине көргөзгөн өз ара таасирлери төмөнкү жадыбалда берилген.
Мобилдик телефондордун алгачкы смартфонго айлануусу Уюлдук телефон англ.
Cell phone — уюлдук байланыш кызматы бар жерде радио жыштык аркылуу телефон чалган жана чалууларды кабыл алган алып жүрмө телефон.
Ошол күндөн тарта республикабызда уюлдук байланыштын доору башталган.
Уюлдук телефон жөнүндө Уюлдук телефон башында байланыш үчүн гана колдонулса, кийинчерээк анын жазуу китепчеси, сааты жана ойготуучу коңгуроосу пайда болду.
Алардын артынан радио, фотоаппарат , интернет жана электрондук почта кошулду.
Аны менен катар уюлдук телефондун жардамы менен көңүл ачууга, жакындарды куттуктоого, маалымат алууга мүмкүнчүлүк түзүлдү.
Капчыгы калыңдар үчүн Учурда люкс классындагы телефондорду чыгаруучу Nokia компаниясынын бир бутагы болгон Верту компаниясы бар.
Анын эң атактуу түрү болуп Boucheron Cobra саналат.
Верту телефондорунун башка телефондордон дагы бир өзгөчөлүгү бар.
Ал – бир гана Англия өлкөсүндө жасалгандыгы.
 Уюлдук байланыш бара-бара өнүгүп отуруп, адамдарга ыңгайлуулуктарды алып келүүчү дагы бир канча кызматтары пайда болмокчу.
Бул үчүн телефондо электрошокер болуп, ал тоноочудан ток менен сактай алат.
Же болбосо телефонго көрүүнү начарлатуучу күчтүү нур орнотулуп, ал да кол салуулардан сактайт.
Дарыгерлик Телефон адамдын үнү, кан басымы жана денесинин температурасын көзөмөлдөп турат.
Керектүү учурда автоматтык түрдө Тез жардам чакыра алат.
Майыптар үчүн Көрүүсү начарларга радио толкундардын жардамы менен алдында эмне тургандыгынан кабар бере алат.
Ал эми сүйлөй албагандар үчүн атайын режимде маек уюштуруп бере алат.
Nokia Азыркы кезде уюлдук байланыш дегенде эле көпчүлүк Нокиа аталышындагы телефондорду элестетишсе керек.
А бирок Нокианын тарыхы тээ тереңде жатканын баары биле бербеши анык.
Жумушчулардын көп келген агымынан улам Нокиа шаары пайда болот.
Nokia деген сөз фин тилинен которгондо карагай суусары деген маанини билдирет.
Бара-бара өз кучагына башка тармактарды кошуп, кагаз, жыгач, резина өндүрүп, резина өтүктөрдү, көлөчтөрдү жана электр жабдыктарын чыгара баштайт.
Өзүнүн өндүргөн товарлары менен Европа жана Америка өлкөлөрүн багындырууга жетишет.
Мындай ар тармактуулук Баарын жасаса болот жана баарын жасап көрүш керек деген ураандын негизинде жаралат.
Биринчи болуп Нокиа телефонунан өлкөнүн премьер-министри Ахо Эско Тапани коңгуроо кылган.
Ошол мезгилден тарта Нокианы телекоммуникация тармагында токтотуу мүмкүн болбой келет.
Өзүнүн көрөгөчтүгү менен келечек уюлдук байланыштын заманы экенин түшүнүп, каражаттын баарын ушул тармакка сарптайт.
Ал тез арада ишкананын башка тармактарын кыскартып, негизги басымды уюлдук телефондорго коёт.
Аны менен бирге эле Нокиа телефондору Азия менен Европада кеңири таралат.
Акырындап отуруп, Нокиа дүйнөлүк брендге айлана баштайт.
Ал гана эмес, америкалыктар уюлдук байланыш үчүн дүйнө жүзү Европа менен кошо Нокиага милдеттүү деп моюнга алат.
Айтмакчы, Йорма Оллила бүгүнкү күндө да Нокианы жетектеп келет.
Ал кезде Корея Японияга колония болуп турганына карабастан, ал өз алдынча иш баштоону чечет.
Самсунг деген сөз үч жылдыз деген маанини билдирет.
Чхуль Үч жылдыз деп үч эркек уулунун урматына атап койгон.
Экинчи Дүйнөлүк согуштун кыйынчылыктарына карабастан, Чхуль акырындан алдыга жылып отурат.
Убакыттын өтүшү менен жаңы түптөлгөн компания электрондук, тиричилик буюмдарын чыгарып, Кореяда гана эмес, эл аралык аренада да өз ордун ээлей баштайт.
Биринчи болуп күндүн энергиясы менен иштей турган телефонду да иштеп чыккан.
Чыгыш менен батышты бириктирген Sony Ericsson Уюлдук телефондордун эң жашы, сырткы келбети жагынан эң келишимдүүсү деп Сони Эриксонду айтса болот.
Башкача айтканда, Сони Эриксон телефондорун чыгыш менен батыштын маданиятынан келип чыккан шедевр десек болот.
Бул алгачкы телефон түстүү экраны менен айырмаланган.
Ушул эле үлгүдө уюлдук телефондордо биринчи жолу фотоаппарат орнотулганын айта кетүү абзел.
Ишкана аз убакыт ичинде телекоммуникация тармагында чоң ийгиликтерге жетише алган.
Демек, Жер планетасынын калкынын жарымы уюлдук телефонду колдонот.
Ал эми уюлдук телефонун эң тез алмаштырган улут болуп корейлер саналат.
Баарынан эң көп Нокиа компаниясынын аппараттары сатылган.
Алар бузулганы үчүн эмес, кожоюндары тажаганы үчүн.
Эстониялыктар шайлоого барып отурбай эле, телефон аркылуу добуш берүү системасын ишке ашыруу менен алек.
Ал эми ушул эле үлгү батышта чоң суроо-талапка ээ болгон.
Уюлдук байланыш дүйнөдө бир гана Тувин аралында  жок.
Суук мезгилде телефонду денеге жакын алып жүрүү керек.
Англия менен Германияда поезддин жүргүнчүлөрү жол акысын телефондун жардамы менен эле төлөп коё алышат.
Билет акысын төлөнгөндүгүн тастыктаган телефондогу билдирүүнү кондукторго көрсөтүп түшүп кете алышат.
Тактап айтканда, телефонго кошумча функция кошулуп, өзгөчө үн чыгаруу жолу менен адамга чиркейди жолотпойт.
Америкалык Cricket  уюлдук оператору Гиннес рекорддор китебинин рекордун жаңыламакчы.
Тактап айтканда, алар дүйнөдөгү эң чоң уюлдук телефонду чыгаруунун үстүндө иштеп жатышат.
Ал эми кредиттик картасын же айдоочулук күбөлүгүн унутуп койсо, бир күн бою эстебей жүрө алат.
Уюлдук телефон башында байланыш үчүн гана колдонулса, кийинчерээк анын жазуу китепчеси, сааты жана ойготуучу коңгуроосу пайда болду.
Уюлдук байланыш бара-бара өнүгүп отуруп, адамдарга ыңгайлуулуктарды алып келүүчү дагы бир канча кызматтары пайда болмокчу.
Телефон адамдын үнү, кан басымы жана денесинин температурасын көзөмөлдөп турат.
Көрүүсү начарларга радио толкундардын жардамы менен алдында эмне тургандыгынан кабар бере алат.
Азыркы кезде уюлдук байланыш дегенде эле көпчүлүк Нокиа аталышындагы телефондорду элестетишсе керек.
Уюлдук телефондордун эң жашы, сырткы келбети жагынан эң келишимдүүсү деп Сони Эриксонду айтса болот.
Байланыштуу макалалар Бүткүл дүйнөлүк мурас Биосфералык резерват.
Унаа жалдоо, акча талабына жол берүүнү каржылоо ж.
А-ты эсептөө байыртадан эле геометриянын негизги маселелеринин бири болгон.
Байыркы грек окумуштуулары айрым фигуралардын А-тарын эсептөөнүн эрежелерин билишкен.
Тегиздиктеги көп бурчтуктарды тик бурчтуктарга келтирүү аркылуу ченелет.
Айрым А-тарды Кавальери принцибинин жардамы менен аныктоого болот.
Ар кандай жалпак фигуралардын А-тары аныкталган интегралдын жардамы менен эсептелинет.
План боюнча курулган имараттардын аралыгында коомдук мааниси бар жашылдандырылган бош жер.
Эки түргө бөлүнөт: башкы аянт ; кичи аянт.
Египетте, Грецияда жана Римде форумдар үчүн, ал эми Кайра жаралуу доорунда собордук жаба табынуу үчүн курулган имараттардын алдында А-тар болгон.
Computer — бул эсептөөлөрдү жүргүзүүчү машина, жана бир алгоритм  менен маалыматты кабыл алуу, сактоо, иштетүү, чыгарууну аткарат.
Негизги принциптер Алдында турган маселелерди компьютер кайсы бир механикалык кыймылдын, электрондордун, фотондордун, кванттык бөлүкчөлөрдүн агым кыймылынан же жакшы изилденген башка физикалык кубулуштартардын жардамы менен аткарат.
Бизге эң белгилүү бул - электрондук персоналдык компьютер.
Компьютердин архитектурасы чечип жаткан маселени түздөн түз, изилденип жаткан физикалык кубулуштарды чагылдырып , моделдештируу мүмкүнчүлүгү бар.
Ошентип, электрондук агымдар дамба жана суу сактагычтарды моделдештиргенде суунун агымы катары колдонулган.
Кезектеги компьютердердин көбүндө чечип жаткан маселени математикалык тил менен жазышат, мында бүт маалымат экилик эсептөө системасында жазылат, бул бүт эсептөөлөр логика алгебрасын гана колдонууга алып келет.
Бүткүл математиканы логика алгебрасынын операцияларына алып келегенге мүмкүндүк бар, ошондуктан компьютер абдан зор маселелерди чече алат.
Компүтер эсептей албаган маселелерди англис математик Алан Тьюринг жазып чыккан.
Эсептелген маалымат ар кандай киргизүү-чыгаруу аппараттардын жардамы менен берилет: лампалык индикаторлор, мониторлор, принтерлер.
Жаңы колдонуучулар жана өзгөчө балдар компүтер - жөн эле машина экенин, ал өзүнчө ойлоно, түшүнө албаганын кыйынчылык менен кабыл алат.
Компьютер программа менен берилген белги, сызык, түстөрдү маалымат чыгаруу жабдыгы аркылуу механикалык түрдө чыгарат.
Адамдын мээси өзү экрандагы белгилерди  кабыл алып, аларга маани берет.
Компьютердин жабдуулары Компьютердик корпус  Монитор  Энелик такта  Тушкелди жетки эси  Процессор  Катуу диск  Үн картасы  Видеокарта  Кубаттык блок  Чычкан  Баскыч топ  Модем  Тармактык карта  Үн чыгаргыч  Микрофон  Компьютердин түрлөрү.
Алдында турган маселелерди компьютер кайсы бир механикалык кыймылдын, электрондордун, фотондордун, кванттык бөлүкчөлөрдүн агым кыймылынан же жакшы изилденген башка физикалык кубулуштартардын жардамы менен аткарат.
Бул күн башталган ай Байыркы Римде Янус  кудайына арналып январь деп аталган.
Янус кудайынын эки бети болгон, бирөө - алдын, экинчиси – артын карап турган.
Тарыхы Жаңы жылды белгилөө биздин доорго чейинки б.
Анткени бул айда талаа иштери башталат, жылдын башы деп билишчү.
Ошол убактагы император Пётр I жаңы жылды майрамдоо демилгесин көтөрүп чыккан.
Жаңы жылдык атрибуттардын тарыхы Дүйнөдө канчалаган улут, мамлекет бар.
Бири-бирине окшобогон адамзатын бириктирүүчү нерсе – Жаңы жыл.
Бул майрамда салттуу түрдө балатыны кооздоп, шампан аттырып, оливье салатын жасап көнгөнбүз.
Эмне үчүн сөзсүз оливье салаты дасторконубузду толукташы керек деп ойлондуңуз беле.
Ал рождество майрамынын алдында түн ортосунда үйүнө баратып асмандагы жайнап турган жылдыздарга суктанат.
Үйүнө барып жылдыздарга окшоштуруп балатыга шамдарды илип көрөт.
Алгач балатыны шам, алма, таттуу токочтор менен кооздошчу.
Кийинчерээк пахта, кагаз, айнектен жасалган оюнчуктарга кезек келген.
Ал жаңы жыл астында көчөлөргө ийне жалбырактуу дарактарды кооздоп орноткула деп буйрук берет.
Ошондон тарта балаты рождество майрамына карата гана эмес, жаңы жылдын урматына да жасалгалана баштайт.
Кийинчерээк Ленин балаты жасалгалоо – буржуаздык өнөр деп бул нерсеге тыюу салат.
Аяз ата жана аяз кыз тарыхы Алгач жарыкка Аяз ата келген.
Айрым өлкөлөрдө аны эргежээлден келип чыккан дешсе, айрымдар оюнчук саткан чалдын образынан жаралганын айтышат.
Эң биринчи Аяз ата тон кийген киши болсо, кийин анын колуна мор тазалоочу таякча карматып , ак жакалуу кызыл тон кийгизилет.
Анын бул образына америкалыктар сакал кошушса, англиялыктар колуна белек салынган мүшөктү карматышкан.
Шампан ачуу тарыхы Бул ичимдикти жаңы жыл майрамында ачуу орус ханышалары Елизавета I жана Елизавета IIнин башкаруу мезгилинде пайда болгон салт дешет.
Мына ошондой эстен кеткис майрамдоолордун биринде шампан ичүү пайда болгон.
Фейервек Көпчүлүк салют менен фейерверкти бир нерсе деп билишет.
 Салют бул – артиллериялык куралдан куру дүрмөт менен салтанаттуу аттыруу.
Фейерверк – пиротехникалык курамды күйгүзгөндөн келип чыкчу декоративдүү оттор.
Ошол эле учурда Пётр I эски жылдын акыркы күнү фейерверктерди аттырып майрамдоону элге таратат.
Бенгаль шамы Алгачкы бенгаль шамы Индиянын Бенгалия провинциясында коопсуздукту сактоо иретинде күйгүзүлүүчү белги катары колдонулган.
Чындыгында, салаттын жаңы жылга тиешеси жок, жөн гана убакыттын өтүшү менен кенен жайылып, салтка айланып калган.
Жаңы жылда кадимкидей эле балатыны кооздоп, улуттук тамактарды даярдап үй бүлө менен кече уюштурушат.
Нан менен шарап – токчулуктун, ал эми ташкөмүр – жылуулуктун белгиси.
Шотланддар өз колу менен жасаган шамдарды жагып, Жаңы Жыл кирээрде чоор тартышат.
Жапония Бекеринен Жапонияны күн чыгыштын өлкөсү деп аташпаса керек.
Таң атканда жапондуктар бири-бирин куттуктап, такара бунэ деп аталган белек тапшырышат.
Бул – ичинде күрүч толтурулган кеме түрүндөгү идиш.
Бул – эски жылдын ийгиликтүү, тынч аякташынын белгиси.
Ошондой эле суу Кубада актыктын, тазалыктын да символу катары кабыл алынат.
Дагы бир салт катары кубалыктар айнек табактарды жерге таштап талкалашат.
Ар бир талкаланган айнек үйгө береке алып келет.
Монголия Монголияда Жаңы Жыл дагы бир майрам менен катар майрамдалат.
Ошондуктан, удаа келген эки майрамда жалаң эттен жасалган тамактар даярдалат.
Ыр-бийдин ордуна монголдор шамдагайлыгын көрсөтүү үчүн түрдүү спорттук жарышууларды уюштурушат.
Бирок, ал кызыл-тазыл чапан эмес, териден жасалган чабандын кийимин кийип жүрөт.
Болгария Дүйнөдөгү эң романтикалуу Жаңы Жыл Болгарияда тосулат болуш керек.
Бул мүнөттөрдү болгарлар Жаңы Жылдык сүйүү мүнөттөрү деп аташат.
Ал эми жылды сүйүү мүнөттөрү менен баштаган жуптар жыл бою бактылуу жашашат.
Жаңы Жылда үйлөрүн тазалап чыккандан кийин шыпыргы-калактарды эшиктин алдына таштап коюшат.
Ал эми дасторкон үстүндөгү ар түркүн тамактар күтүлбөгөн белектерге толгон.
Тагыраак айтканда, ар бир тамактын ичине акча, шакек, ачкыч же ачуу калемпир сыяктуу нерселерди салып коюшат.
Шакек таап алган адам сөзсүз өз бактысына кезигет, ал эми калемпир жеп алган киши өмүр бою байлыкка бөлөнүп жашап өтөт деген ишеним бар.
Португалия Бул өлкөдө эски жылды узатуу салты бар.
Алар сөзсүз ичинде бир шампан жана таттуу болгон себет белек кылышат.
Жүзүмдүн данектери жаңы тилектин орундалышына алып келет.
Жүзүмдүн ордуна куурулган жумуртка же кургатылган өрүк жесе болот.
Нидерланддар Мында шампан ордуна бокалдарга эң популярдуу жаңы жылдык суусундук болгон слем ичимдиги куюлат.
Ал биздин эле сүттүү кызыл чайга окшош.
Мындан сырткары нидерландылыктар эски жыл менен бардык жаманчылык чыгып кетсин дегенсип, эски эмерек, кийим-кечектер, идиш-аяктарды ыргытууга шашылышат.
Италия Бул өлкөдө кызыл өң бакубаттыктын символу болгон үчүн италиялыктарда бири-бирине кызыл түстөгү ич кийим берүү салтка айланган.
Албетте, бул салт чоңдор арасында гана тараган.
Эң кызыктуусу, Жаңы Жылга аз калганда италиялыктар бирин-бири урушат.
Бул салттын бардык талаш-тартыш эски жылда калып, келе жаткан жылга жаман сөздөр жетпей калсын деген мааниси бар.
Англия Чоң-кичинеси дебей англиялыктар Аяз Атага белектердин тизмеси жазылган кат жазышат да, аны күйүп жаткан отко салып ийишет.
Кат күйүп кетпестен, мор аркылуу учуп чыгып, Аяз Атанын өзүнө бараарына ишенишет.
Себеби, так ушул күндөрдүн биринде күтүлбөгөн жерден Аяз Ата келип, аларды текшерип кетет.
Тентектик кылбаган балдар-кыздар Жаңы Жылда каалаган белектерди алышат.
Ал эми эң тентек балдарга Аяз Ата жыртык батинке алып келет экен.
Дагы караңыз Нооруз Бразилия карнавалы Булактар Кыргыз тарыхы: Энциклопедия  Жооптуу редактор А.
Жаңы жыл – дүйнөнүн көптөгөн элдери белгилеген майрам.
Жаңы жылды белгилөө биздин доорго чейинки б.
Дүйнө жүзүндөгү айрым мамлекеттер жаңы жылды башка күндөрү белгилешет.
Бул ичимдикти жаңы жыл майрамында ачуу орус ханышалары Елизавета I жана Елизавета IIнин башкаруу мезгилинде пайда болгон салт дешет.
Көпчүлүк салют менен фейерверкти бир нерсе деп билишет.
Бирок мусулмандар Жаны жылды майрам деп ойлобойт.
Ар кайсы өлкөнүн өзүнүн Аяз Атасы бар.
Бекеринен Жапонияны күн чыгыштын өлкөсү деп аташпаса керек.
Монголияда Жаңы Жыл дагы бир майрам менен катар майрамдалат.
Дүйнөдөгү эң романтикалуу Жаңы Жыл Болгарияда тосулат болуш керек.
Бул өлкөдө эски жылды узатуу салты бар.
Мында шампан ордуна бокалдарга эң популярдуу жаңы жылдык суусундук болгон слем ичимдиги куюлат.
Бул өлкөдө кызыл өң бакубаттыктын символу болгон үчүн италиялыктарда бири-бирине кызыл түстөгү ич кийим берүү салтка айланган.
Чоң-кичинеси дебей англиялыктар Аяз Атага белектердин тизмеси жазылган кат жазышат да, аны күйүп жаткан отко салып ийишет.
Кайра иштетүү – менчик укугуна ээ болуу негиздеринин бири.
Жолу менен даярдалган жаңы кыймылдуу мүлккө карата менчик укугу материал ээсине тийиштүү болот.
Баасы материалдарга караганда кыйла жогору болсо, жаңы буюмга карата менчик укугу ак ниеттүү аракеттенүү менен, өзү үчүн кара иштетип алган жакка тийиштүү болот.
Жүргүзгөн жакка жумшалган чыгымдын ордун толтуруп берүүгө милдеттүү, ал эми жаңы буюмга карата менчик укугуна ошол жактын өзү ээ болгон учурда, ал материал ээсине материал баасын толтуруп берүүгө милдеттүү.
И-нү жүргүзгөн жактын шалаакылыгынын натыйжасында материалынан айрылып калган ээсинин жаңы буюмду анын менчигине өткөрүп берип, тарткан зыянын толтуруп берүүсүн талап кылууга акысы бар.
Азыркы кездеги автобустун тарыхый бабасы омнибус белгилүү маршрут боюнча жүргүнчү ташуучу, жалпы пайдалануудагы транспорт каражаты катары чыккан.
Алгач ал жыгач чанак  орнотулган жүк машинасынын шассисин элестетчү.
Автобус класстарга , ар бир класс, өз кезегинде, арналышына карата модификацияга , жерг.
Астыңкы негизине кыймылдаткыч, кыймыл берүү кутусу, алдыңкы жана арткы дөңгөлөк октору бекитилет.
Азыркы автобуста жүргүнчүлөр үчүн жана айдоочуга зарыл түрдөгү жайлуу орундар камсыздалган.
Автобус  жана  бус — жүргүнчү ташуучу автотранспорт.
Investio - кийгизем дегенден - өлкө ичинде же чет өлкөдө өнөр жай, а.
Финансылык Инвестиция мамлекеттик же корпорация чыгарган акция, облигация ж.
Чыныгы Инвестиция өндүрүштүк негизги капитал имарат, жабдуу ж.
, турак жай курулушу, товар-материал запастарга капитал сарптоо.
Инвестиция жеке менчик жана мамлекеттик болуп бөлүнөт.
Мамлекеттик Инвестицияны финансылоонун башкы булагы - салык, ички жана тышкы заём, мамлекеттик ишкананын кирешеси, жаңы акча чыгаруу.
Γράφω – жазамын – калктын коомдук-тарыхый шартка жараша өнүгүү мыйзам ченеми жөнүндөгү илим; коомдук илимдерге кирет.
Ал негизинен калктын өсүшүн, муун алмашуусунун негизинде элдин жаңыланып турушун изилдейт.
Элдин саны өлүм-житим, жаңы төрөлгөндөр жана башкалардын натыйжасында өзгөрүп турат: айрым аймактын калкына эл кошулат , башка жакка көчүп кетет.
Андан тышкары: адам үйлөнөт, ажырашат, балалуу болот, улгаят, билими жогорулайт, адистиги, социалдык абалы алмашат.
Демография калктын жана анын айрым топторунун жаңыланышынын динамикасын демографиялык процесстерди  талдоо аркылуу айкындайт.
Ошондой эле демография калктын курактык-жыныстык, нике жана үй-бүлөлүк түзүлүштөгү өзгөрүүлөрүн, калк санынын жалпы мыйзам ченемдүү өзгөрүүлөрүн да изилдейт.
Демография илиминин негиздөөчүсү англиялык илимпоз Жон Граунт  болгон.
Демографиялык изилдөөлөр анда жүрүп турган процесстердин тенденциялары менен факторлорун белгилүү аймакта жана түрдүү мезгилде изилдөөгө багытталган.
Демография төрөлгөндөр менен өлгөндөрдүн санынын өзгөчөлүктөрүн изилдеп, прогноз түзөт.
Калктын саны менен түзүлүшү жөнүндө болжолдуу жана чыныгы материалдар демографиялык саясаттын өзөгүн түзөт.
Демографияда калк жөнүндө маалыматты топтоп, аны тандап жана өзгөчө бөлүмдү  түзгөн статистикалык ыкмалар негизги орунга ээ.
Демографиялык процесстердин байланышы жөнүндө сандык мүнөздөмөлөр матем.
Ал эми демографиялык процесстер менен айрым аймактардын түзүлүштөрүн салыштыруу картографиялык изилдөө ыкмасы аркылуу ишке ашырылат.
Андан тышкары демография калкты иликтеген илимдердин изилдөөлөрүяүн жыйынтыгы менен ыкмаларын да колдонот.
Мисалы, демографиялык процесстердин социалдык мүнөздөгү аспектилери демографиянын социология, антропология жана медициналык география менен тыгыз байланышта экендигин айгинелейт.
Демографиялык процесстер демографияны калк географиясы, этностук өзгөчөлүктөрү, этнография, аймактарда калкты отурукташтырууга багытталган изилдөөлөр геодемография  менен байланыштырат.
Коомдук мамилелер – социалдык топтордун, элдердин, мамлекеттердин ж.
Алар адам ишмердүүлүгүнүн өндүрүштүк , социалдык, саясий чөйрөлөрүндө, маданияттын ар кандай түрлөрүндө пайда болот жана берилген конкреттүү коомдун спецификасын, анын сапаттык мүнөздөмөлөрүн, социалдык түзүлүшүн аныктайт.
Коомдук мамилелердин алып жүрүүчүлөрү болуп социалдык топтор эсептелет.
Алардын индивидуалдык курамы өзгөргөн менен коомдук мамилелердин түзүлүшү сакталып кала берет.
Ушундай белгиси менен коомдук мамилелер конкреттүү адамдарга таандык болгон жеке мамилелерден айырмаланат.
Жеке адам өз алдынча эмес, кандайдыр бир иштемин аткарган коомдук топтун же социалдык институттун өкүлү дыйкан, жумушчу, капиталист.
Менеджер же чиновник, дипломат, профсоюздук ишмер, партиянын мүчөсү ж.
 катары коомдук мамилелердин алып жүрүүчүсү боло алат.
Ар бир жаңы муун коомдук мамилелердин дүйнөсүндө туулат жана өз максаттарын турмушка ашыруунун жүрүшүндө коомдук мамилелерди мурдагы калыбында өзгөртпөй калтырат же аны түп-тамырынан бери өзгөртөт.
Адамдардын ишмердүүлүгү коомдук мамилелердин системасында жүргүзүлөт, мамилелер ишмердүүлүктө жашайт.
Мында коомдук мамилелердин ишмердүүлүк менен болгон байланышы кош мүнөзгө ээ.
Бир жагынан коомдук мамилелер берилген коомдогу адамдардын эркине жана аң-сезимине баш ийбей пайда болгон ишмердүүлүктүн пландаштырылбаган, бирок, объективдүү детерминацияланган натыйжасы болуп саналат.
Өндүрүштүк-экономикалык, материалдык жана базистик коомдук мамилелер дал ушундай жол менен пайда болот.
Экинчи жагынан коом же социалдык топтор  өздөрү кызыккан.
Мисалы: алардын мамлекет менен болгон белгилүү бир мамилелерди түзүүнү максат кылып алышат.
Ушундай модель боюнча базистен көз каранды болгон надстройкалык, идеологиялык, экинчилик коомдук мамилелерден түзүлөт.
Бирок, реалдуу жагдайларда алдын ала аныктоочу жана аныкталуучу коомдук мамилелер себеп менен натыйжа ордун алмашкан алакаларга чейин өсүп кетиши мүмкүн.
Коомдук мамилелер ишмердүүлүккө социалдык мүнөз берет жана ал үчүн конкреттүү социалдык мейкиндикти түзөт.
Коомдук мамилелер ар бир социалдык топтун коомдук мамилелер системасындагы ордун аныктаган кызыкчылыктардын түрүндө көрүнөт.
Адамдардын кызыкчылыктары бири-бирине шайкеш же карама-каршы келиши мүмкүн.
Ошого ылайык коомдук мамилелер кызматташуу, тилектештик же бири-бирине такыр дал келбеген пикир келишпестик, конфликттик мамилелерден куралышы мүмкүн.
Тарых бири-бирине карама-каршы турган коомдук топтордогу, таптардагы  коомдук мамилелер дайыма тирешүүлөрдү, антагонизмдерди пайда кылгандыгын күбөлөйт.
Мындай карама-каршылыктарды четке кагуу же чечүү коомдук мамилелерди өзгөртүүгө алып барат.
Адам тарыхынын ар кандай замандарында, коомдук формациялар бири биринен коомдук мамилелердин тиби боюнча айырмаланышат.
Жаңы коомдук мамилелер пайда болуп жаткан өтмө замандарында эски коомдук мамилелерлер талкаланат, коомдук турмуш өзгөрөт, коомдо терең структуралык кайра өзгөртүп түзүүлөр жүрөт.
Айрым учурда коомдук мамилелер өтө кеңири мааниде чечмеленет.
Мындай маанайда коомдук мамилелер деп адам коомундагы гана эмес, жаныбарлар дүйнөсүндөгү үйүрдөгү, топтогу ж.
Албетте, жаныбарлардын ортосунда белгилүү бир мамилелер бар, бирок, аларды социалдык мамилелер деп айтуу опурталдуу.
Анткени, үйүрдөгү мамилелер азык издөө, коркунучтардан коргонуу, көбөйүү сыяктуу биологиялык негизде түзүлөт.
Адам коомунда мамилелер табиятты өзгөртүп түзүүгө багытталган ишмердүүлүктүн, ошондой эле жаныбарлар дүйнөсүнө мүнөздүү болбогон рухий ишмердүүлүктүн негизинде пайда болот.
Мындай мааниде коомдук мамилелер адам коомуна гана мүнөздүү көрүнүш.
Органикалык айыл чарба, бүгүнкү күндө ар кандай органикалык айыл чарба уюмдары тарабынан иштелет.
Мында органикалык жол менен жаралган органикалык жер семирткичтерге көп маани берилет жана колдонулат.
Цензура Цензура — мамлекеттик кызыкчылыкка ылайык басмага сунуш кылынган чыгармаларга кароо жүргүзүү темасы.
Мындай кароо улам Октябрь революциясына чейин көптөгөн коомдук турмуштун ар кандай жактарын сынга алган чыгармалар цензура тарабынан чыгарылбай, өтө кыйынчылыктар менен гана элдин айрым бөлүктөрүнө жетип турган.
Цензура — мамлекеттик кызыкчылыкка ылайык басмага сунуш кылынган чыгармаларга кароо жүргүзүү темасы.
Deus – кудай – удаалаш эмес материализмдин өзгөчө формасы.
Христианчылыктын үчилтиктүү кудай тууралуу негизги диний догмасын четке кагуу менен өздөрүн динчил катары көрсөтүүгө далалаттанган антитринитарийлик социниандарды мүнөздөө үчүн алгачкы жолу колдонулган.
Кийинчерээк деисттер өздөрүн табигый диндин жактоочуларыбыз деп атай баштаган.
Чербери Акыйкат тууралуу китеп деп аталган эмгегинде табигый диндин төмөнкүдөй беш негизги жобосун белгилеген: керемет күч жашайт; ага сыйынуу керек; ага сыйынуунун негизги каражаттары болуп даанышмандык жана адеп-ахлак саналат; кылмыштар менен ыймансыздык өкүнүүнү талап кылат; оомалуу-төкмөлүү жалган дүйнөдөгү өксүктөр тигил дүйнөдө толукталат.
Европалык өлкөлөрдө көп сандаган деисттер пайда болгон.
Аталган жоболорго ылайык, алар ыймандуу христиандардын мүнөзүн күтүүгө тийиш болушкан.
Бирок, алардын арасында чиркөөгө, ырасмий дин окууларына кескин жана ачык мүнөздө чыккан күрөшчүл инсандар арбын эле.
Маркстык адабиятта Деизм термини кудайга ишенген, бирок, дүйнөнү илимдин рационалдуу ыкмалары аркылуу түшүнүүгө умтулган философторду белгилөө үчүн колдонулган.
Анын өкүлдөрү кудайды тааныганы менен анын функцияларын кескин төмөндөтүшүп, ал функцияларды материяны жаратууга жана материяга кыймылдын алгачкы импульсун берүүгө гана алып барып такашкан.
Чербери Акыйкат тууралуу китеп деп аталган эмгегинде табигый диндин төмөнкүдөй беш негизги жобосун белгилеген:
Оомалуу-төкмөлүү жалган дүйнөдөгү өксүктөр тигил дүйнөдө толукталат.
Бул оюн топту ракетка менен атайын тартылган тордон ашыра уруп жана тосуп ойнолот.
Азыркы мезгилде бул спорттун эки түрү белгилүү: чоң теннис жана стол үстүндөгү теннис.
Чоң теннис оюну атайын кортто, ал эми стол үстүндөгү теннисте кичинекей шарик тобу колдонулуп, ракетканын жардамы менен атайын столдо ойнолот.
Таасири Теннис ар кандай кыймылдарга бай келип, тез кыймыл-аракетти, көрөгөчтүктү, чыдамкайлыкты, тактыкты өөрчүтөт.
Теннис ойногондор ракетка менен топту урууда көбүнчө бир колу иштегендиктен, спортсмендин кол булчуңдарынын бирдей эмес өсүүсү байкалат.
Дененин ар тараптан өнүгүүсү үчүн теннис менен машыккандар жалпы дене көнүгүүлөрү жана спорттун башка түрлөрү  боюнча да машыгуулары керек.
Теннис оюну адамды өтө чарчатпастан, көңүлдү көтөрүп, активдүү эс алуунун каражаты болот.
Айрыкча стол үстүндөгү теннистин оңой жабдылышы, оюндун тез өздөштүрүлүшү бардык жаштагы адамдардын ойноосуна мүмкүндүк берет.
Теннис ар кандай кыймылдарга бай келип, тез кыймыл-аракетти, көрөгөчтүктү, чыдамкайлыкты, тактыкты өөрчүтөт.
Фольклордогу эпикалык түргө кирүүчү ыр формасындагы көлөмдүү чыгармалар.
Эпостордо элдин тарыхый турмушу, маданий-социалдык абалы, карым-катнашы, үрп-адаты, келечектен күткөн тилеги кеңири чагылдырылат.
Байыркы эпостордо мифологиялык белгилер күчтүү болсо, улам мезгил өткөн сайын эпостор адам турмушунун реалдуу көрүнүштөрүнө жакындап олтурганын байкоого болот.
Эпос дүйнөнүн көптөгөн элдерине мүнөздүү болсо да, кыргыз элинде алардын өзгөчө залкар үлгүлөрү бар.
Кыргыз эпосторун көлөмүнө, андагы окуялардын камтылышына карап шарттуу түрдө улуу  эпос  жана кенже  эпостор  деп экиге бөлөбүз.
Ал эми идеясына, окуялардын мүнөзүнө жараша баатырдык жана турмуштук-социалдык деп эки жикке ажыратылат.
Баатырдык эпостордун мазмунун башкы каармандардын сырттан келген баскынчыларга жана ички душмандарга каршы күрөшү түзөт да, элдик баатырдын айланасына элдик идеалдагы бүтүндөй оң сапаттардын баары топтолот.
Мындай посторго Манас, Эр Тоштук, Жаныш-Байыш, Курманбек, Шырдакбек, Эр Табылды, Жаңыл Мырза ж.
Турмуштук-социалдык эпостордо эл турмушунун ар кандай жактары – эркин сүйүүгө умтулуусу, эски салтка каршы күрөшү, бийлик талашуулары ж.
Ар түрдүү кырдаалдардагы жашоо-тиричиликке байланышкан окуялары сүрөттөлөт.
Кыргыздардын ата-бабалары урпактарына социалдык-турмуштук мазмундагы: Саринжи-Бөкөй, Кедейкан, Кожожаш, Олжобай менен Кишимжан ж.
Эпостор төкмө акындар же атайын айтуучулар тарабынан искусствонун башка түрлөрүнүн  жардамы менен элге жетип турган.
Эпос  — элдин башынан өткөргөн баатырдык иштерин даңазалаган ыр түрүндөгү эпикалык чыгарма.
Э-то элдин, улуттун, өлкөнүн тагдырын чече турган зор окуялар көркөм сүрөттөлөт.
Ал тарыхый шартта адам өзүн коомдон бөлүп карабайт, өзүнүн жеке кызыкчылыгын коомдун кызыкчылыгынан ажыратпайт.
Э-тун мазмунун улуттун тарыхындагы баатырдык окуялар түзөт.
Алгачкы баатырдык эпосто элдин мифтик түшүнүктөрү кеңири орун алган.
Кыргыздарда мифтик көөнө баатырдык эпостор да бар.
Алардын мыкты үлгүлөрү — Эр Төштүк, Кожожаш.
Буларда мифтик баатырдык эпостун мүнөздүү белгилери кеңири сакталган.
Маркс байыркы гректердин баатырдык эпосторунун арсеналы гана эмес, негизин да байыркы грек мифтери түзгөнүн баса белгилеген.
Илиада, Одиссея өңдүү эпостор адамзаттын балалык доорунда гана жаралышы мүмкүн.
Ал мезгилде турмуш поэзия жана проза болуп бөлүнө элек, социалдык карама-каршылыктар анча ачык билине элек болот.
Ошондуктан, аңгемечи, жомокчу чыгармасын өзүнүн атынан гана эмес, мекендештеринин атынан баяндайт.
Элдүүлүк — эпикалык поэманын бирден бир негизги шарты В.
Баатырдык Э-то жомокчу жалпы элдик, улуттук ой-сезимдерди билдирген адам катары аракеттенет.
Э-ко турмушту кеңири, ар тараптан көркөм сүрөттөп берүү мүнөздүү.
Байыркы Грециянын бүт турмушу  Гомердин чыгармачылыгында кандай көркөм чагылса, кыргыздардын Манас Э-унда да кеңири масштабда сүрөттөлөт.
Байыркы гректер, ошондой эле кыргыздар өзүлөрүнүн баатырдык Э-торунан өздөрүн кызыктырган бардык суроолорго жооп алышкан.
Манас, Илиада өңдүү Э-тордо улуттук аң-сезимдин бардык олуттуу жактары көркөм баяндалган.
Демек, Манас, Илиада өңдүү эпопеялар чыныгы кайраткердик, эрдик, баатырдык жогору бааланып, айрыкча көркөм даңкталат.
Мына ушуга байланыштуу Манас, Илиада, Одиссея жана башкалар Э-тордун негизги мазмунун согуштук окуялар түзгөндүгү бекер эмес.
Согуштук конфликт, согуштук кагылыштар баатырдык доордо жашашкан элдердин кулк-мүнөзүн бөтөнчө ачып, алардын жашоо турмушундагы олуттуу өзгөчөлүктөрдү кеңири көркөм баяндоого шарт түзгөндүгүн көрөбүз.
Э-то коомдун жана улуттук мүнөздүн олуттуу белгилери сөзсүз орун алат.
Баатырдык Э-тун сюжеттик курулушу, композициялык түзүлүшү, образдар системасы, көркөм формасы да бир катар мүнөздүү өзгөчөлүктөргө ээ.
Дүйнөгө белгилүү Манас, Шах-Намэ өңдүү чыгармалар кеңири сюжеттүү, окуяларга бай, көп каармандуу, ар түрдүү көркөм каражаттарга өтө бай.
Мисалы, Манас эпосу — генеалогиялык циклдештирүү принциби боюнча өнүккөн чыгарма.
Эпос Манас баатырдын эрдиги менен башталып, анын уулу Семетей, небереси Сейтектин эрдиги менен бүтөт.
Улуу манасчы Саякбайдын варианты боюнча Манас баатырдын беш муунуна чейин баяндалат.
Ал эми Кытай жеринде жашаган Жусуп Мамай Манас эпосун сегиз муунга чейин жеткирет.
Манас эпосунун ар бир бөлүгү — өзүнчө жеке мүнөздүү өзгөчөлүктөргө ээ болгон бир бүтүн чыгарма.
Чыгарманын ар бир бөлүгү биографиялык циклдештирүү принциби боюнча өнүгөт.
Эпостун сюжети Манас баатырдын өмүрүнө байланыштуу негизги өзөк окуялардын айланасында өнүгөт.
Башка кошумча окуялар мына ушул негизги окуяларга баш ийип, аларды толуктап турат.
Коомдук турмуштун өзгөрүшү менен Э-тун мүнөзү, мазмуну өзгөрөт.
Манас, Илиада өңдүү эпостордо белгилүү бир доордо элдик чыгармалар катары бааланып, баркталып, муундан муунга өтүп келе жатат.
Баатырдык Э-то элдин мүнөзүндө бөтөнчө белгилер: жашаган элдердин турмушка, дүйнөгө болгон көз караштары, мамилелери, көз карандысыздык үчүн күрөшү эпикалык планда көркөм чагылдырылгандыктан ар бири өзгөчө кайталангыс мүнөзгө, өзгөчөлүккө ээ.
Анткени, ушул чыгармалар жаралган ошол мезгил, доор, байыркы адамдардын жашоо турмушу да кайталангыс.
Коомдук турмуштун өзгөрүшү менен Э-тун мазмуну да өзгөрөт, ар түрдүү темадагы чыгармалар жаралат.
Өнүккөн жазма адабияты болбогон көчмөн элдерде негизинен баатырдык мазмундагы Э-тор өнүгүп келген.
Кыргыздарда Манас эпосунан тышкары кенже баатырдык эпос деген ат менен белгилүү болгон Курманбек, Жаныш-Байыш, Эр Солтоной сыяктуу чыгармалар бар.
Бул эпостордо кыргыз элинин жашоосундагы кийинки тарыхый доорлор көркөм баяндалган.
Булардагы негизги тема да элдин сырттан басып кирген душмандарга каршы күрөшү.
Манаста мифтик, фантастикалык сюжеттер, образдар арбын учураса, кенже баатырдык Э-то негизинен реалдуу тарыхый окуялар көркөм сүрөттөлөт.
Элдердин коомдук турмушунда бөтөнчө олуттуу көркөм мааниге ээ кеңири тараган эпикалык чыгармалардын бири.
Коомдук турмуштун өнүгүшү менен бирге социалдык карама-каршылыктардын күч алышы Манас, Илиада өңдүү чыгармалардын жаралышына объективдүү шарттар түзүлө баштайт.
Кийин улуттук-боштондук согуштарды, пролетариаттын боштондук кыймылдарынын таасири менен эпостун жаңы үлгүлөрү пайда болот.
Ошентип, эпостун эң негизги белгиси — анда сүрөттөлгөн окуя мекендин, элдин, улуттун тагдырын чечет, анын башкы каарманы өзүнүн бүт өмүрүн, күч-кубатын патриоттук идеяны ишке ашырууга жумшайт к.
Башкы каармандын бүт кызыкчылыгы эл-жердин кызыкчылыгы менен дал келет.
Ошондуктан, образ жеке мүнөзгө ээ болуу менен бирге элдин мүнөзүндөгү бардык жакшы сапаттарды өзүнө кап, чыныгы типтүү образ болуп калат к.
Эпос бир, эле доордун көркөм дүйнөсү болбостон анда көптөгөн доорлорго мүнөздүү касиеттери орун алат.
Э-тун эстетикалык, тарыхый, философиялык мааниси өтө зор.
Колдонулган адабияттар Кыргыз адабияты энциклопедиялык окуу куралы.
Өлкөнүн темир жол тармагы өнөр-жай комплексинин өнүгүшүн аныктай турган, саясий мааниге ээ, мамлекеттик аскердик-стратегиялык милдеттерди камсыз кылуучу эң маанилүү коммуникациялардын бири.
Темир жолдун негизги техникалык каражаттары: кыймылдуу состав , рельс жолу, жасалма курулмалар , станциялар жана түйүндөр, автоматика жана телемеханика каражаттары , имараттар  ж.
Арналышы боюнча Темир жол: жалпы пайдаланылма; өнөр-жай транспорту өнөр-жай ишканаларынын жана уюмдарынын негизги жолго кошулуучу тармагы, анын ичинде карагай, тоо-кен ташуучу, заводго барчу ж.
Жолдор; шаар жолдору ; колеянын эни боюнча – кең жана кууш колеялуу; тартуу күчүнүн түрү боюнча – электрдик, газ турбиналуу жана буу кыймылдаткычтуу болуп айырмаланат.
Темиржол – укук жагынан алып караганда, жолоочулар менен жүк ташууга арналып, техникалык каражаттар менен атайын курулуштардын биримдигинен турган унаа ишканасы.
Темир жол – поезд жүрүүчү рельстүү жол; жүргүнчү жана жүк ташуучу бардык техникалык каражаттары бар комплекстүү транспорттук ишкана.
Улуу Британия парламентинин имараты  Парламент  — демократиялык мамлекеттердеги өкүлчүлүк кылуучу ж-а мыйзам чыгаруу жогорку органынын жалпы аталышы.
Парламент  — демократиялык мамлекеттердеги өкүлчүлүк кылуучу ж-а мыйзам чыгаруу жогорку органынын жалпы аталышы.
Конституция  — өлкөнүн негизги  мыйзамы, мамлекеттин өзгөчө укуктук документи.
Конституция мамлекеттин жана коомдун түзүлүшүнүн негиздерин, адамдын жана жарандын укуктук абалынын негиздерин жөнгө салат.
Конституция түшүнүгү Байыркы Рим императорлорунун айрым актыларында жана орто кылымдарда колдонулган, бирок мааниси жана формасы жагынан укуктук акт боло алган эмес.
Королдук жана феодалдык зомбулуктарды чектөө үчүн коомдун белгилүү бир өнүгүү этаптарында Конституция өзгөчө документ катары пайда болгон.
Конституция жогорку юридикалык күчкө ээ, кабыл алуунун жана өзгөртүү киргизүүнүн өзгөчө тартиби менен мүнөздөлөт.
Конституция адатта атайы түзүлгөн Конституциялык уюмдаштыруу жыйыны тарабынан же түздөн-түз элдик добуш берүү менен кабыл алынат.
Мусулман мамлекеттеринде чыныгы Конституция деп Куран эсептелет, бардык мыйзамдар Куранга шайкеш келүүгө тийиш.
Конституция мамлекеттин мыйзам чыгаруу жана укукту пайдалануу ишинин негизги юридикалык базасы болуп саналат.
Бардык укуктук актылар, мамлекеттик органдардын иш жүзүндөгү ишмердиги Конституцияга шайкеш болууга тийиш.
Конституцияга шайкеш келбеген актылар аракеттенбей турган жана укук бузуучу  деп каралат.
Конституция убактылуу жана туруктуу деп да бөлүнөт.
Убактылуу Конституция өткөөл мезгилде иштелип чыгып, бийликти уюштуруу жөнүндөгү негизги жоболорду чагылдырат, кээде туруктуу Конституция менен алмашылат.
Туруктуу Конституция кыска мөөнөткө иштеп калышы мүмкүн.
Предметтик мейкиндикте байкап турган адамдын көзүнө карата жайгашышы анын көзгө көрүнгөн сөлөкөтүн, формасын жана өңүн өзгөртүп жиберет жана бул өзгөрүүлөр аркылуу предметтин чыныгы, туруктуу касиеттери адам тарабынан кабыл алынат.
Бир далай аралыктан сөлөкөттүн дааналагы менен түсүндөгү өзгөрүүлөрдү аба перспективасы  изилдейт.
Перспективанын негизги терминдеринен көркөм практика үчүн өзгөчө маанилүүлөрү горизонт, көз караш, кесилиштин борбордук чекити, көз караш бурчу болуп саналат.
– натурадагы болочок мыйзам ченемдүүлүктөрдүн кандай жалгыз конкреттүү көрүнүшү болсо, так эле ошондой көркөм искусство чыгармаларында көрүнүш.
Терминин көп учурда предмет же мотив коштоп жүрөт мисалы, көчөнүн П-сы, көрүүчүлөр залынын П.
 натыйжаны көз болжол менен теориянын негизинде коррекциясыз берүү практикалык ыкмасы байкоочу П.
Деп аталат жана акыркыга бүт аба П-сынын тармагы кирет.
Термини чыныгы, илимий П-нын мыйзам ченемдүүлүктөрүнө эч кандай тиешеси жок жана тегиздиктеги реалдуу мейкиндикти берүүнүн алгачкы шарттуу жана толук эмес ыкмаларын өз ичине алат.
Курчап турган чындыкты бурмалоонун аң-сезимдүү куралы болуп эсептелет.
Өзгөчөлүк — жалпылык жанa диколик категориялары менен катар туруучу философиялык категория.
Көлөмү боюнча Өзгөчөлүк жекеликтен кең, ал эми жалпылыктан тар.
Ошондуктан Өзгөчөлүк категория катары өз алдынча мааниге ээ боло албаган.
Гегель Өзгөчөлүк категориясынын негизи катары жалпылыкты эсептеген.
Мамлекет жанa укук проблемаларын талдоодо Гегель реакцпячыл корутунду чыгарган.
Гегелдин бул көз карашын Маркс катуу сындаган.
Матер, диалектика жалпылыкты жанa жекеликти буюмдун жашоосунун абстракттуу карама-каршы учуру катары карайт.
Алардын чыныгы бытиесин жекелик менен жалпылыктын биримдиги түзөт.
Ушул көз карашка ылайык белгилүү бир реалдуу предмет башкалардан обочолонгон, бирок ошону менен бирге алар менен тыгыз байланышкан өзгөчө предмет болуп эсептелет.
Абстракттуу карама-каршы аныктамалардын көп жактуу биримдигиж өзүнө камтып, Өзгөчөлүк таанымда олуттуу учурду түзөт.
Дастан – эпикалык жанр; Чыгыш элдеринин фольклору менен адабиятындагы баатырдык же романтикалык мүнөздөгү көлөмдүү поэма.
Ыр түрүндө же кара сөз менен жазылат; аткарууда кыраатка, обонго салып айтуу кезектеше берет.
Кара сөз түрүндөгүсүндө ыр, диалог же монолог эриш-аркак жүрөт.
Дастанды түркмөн, азербайжан, түрктөр огуз-наме деп да атайт.
Көпчүлүк дастанды качандыр бир заманда жеке адамдар чыгарып, элдин көркөм кенчине кирген элдик-поэтикалык дастандан айырмаланбай калган.
Дастандын бул эки түрүнө тең каарманды идеалдаштыруу, апыртуу мүнөздүү.
Кыргыз фолькористикасы менен адабият таануусунда фольклордук  жана адабий поэмаларды кээде дастан деп атайт.
Плазмалык эң татаал кубулушун сүрөттөгөн плазмалык лампа.
Лампанын жыркыроосу иондор менен рекомбинация болгондон кийин, электрондордун жогорку энергетикалык абалынан төмөнкү энергетикалык абалга өтүүшү менен түшүндүрүлөт.
Бул шооланун өңү ошол козголуучу газга туура келүүчү спектрге жараша болот.
Плазма  – заттын бөлүкчөлөрүнүн иондошуусу көп болгон өзгөчө агрегаттык абал.
Терс жана оң заряддар бири бирин нейтралдайт.
Иондошуу даражасына жараша начар иондошкон, жартылай иондошкон жана толук иондошкон плазмага бөлүнөт.
Жер атмосферасынын жогорку ионосфера катмары табигый шарттагы начар иондошкон плазмага кирет.
Күн, ысык жылдыздар, жылдыз аралык чөйрө өтө жогорку температурада пайда болгон толук иондошкон плазманын мисалы.
Жасалма жол менен алынган газ разряддарындагы жана газ разряд лампалардагы плазмалар түрдүү даражадагы жартылай иондошкон плазма.
Космос плазмасында электрондор жана оң заряддалган атом ядролору гана болбостон, кээде терс иондор да болот.
Berlin — Германия Федеративдик Республикасынын борбор шаары жана жерлеринин бири, Германиянын калк эң жыш жайгашкан жана аянты боюнча эң чоң муниципалитети , ошондой эле Европа бирлигиндеги калкы эң көп шаар.
Германиянын түндүк-чыгышында толугу менен Бранденбург федералдык жеринин курчоосунда жайгашкан.
Көллн аталышы азыркы Нойкөллн районунун аталышында сакталып калган.
Экинчи дүйнөлүк согуштан кийин шаар төрт жеңүүчү державанын ортосунда бөлүнгөн.
Бүгүн Берлин дүйнөлүк маданий жана туристтик борборлордун бири, ошондой эле Европадагы ири транспорттук түйүн.
Шаарда дүйнөгө белгилүү университеттер, илимий борборлор жана музейлер жайгашкан.
Этимологиясы Берлин аталышы славян тилинен келип чыгып, байыркы полаб тилиндеги бирлин, берлин деген сөздөн тарайт, ал саздуу жер дегенди билдирет: бирл-, берл-  уңгусуна -ин  мүчөсү кошулган.
Ушуга окшош индоевропалык wern-werl-  уңгусунан Европадагы көптөгөн шаарлардын аталыштары келип чыккан.
Шаардын документтерде артикль менен  деп жазылышы, бул аталышты жергиликтүү тургундардын айланага караганда өзгөчөлүгү бар жер маанисинде кабыл алганын көрсөтөт.
Элдик этимологиялык версия боюнча, мисалы, изилдөөчү Теодор Целль нем.
Бирок шаар аталышы аны болжолдуу негиздеген Альбрехт Медведге да, шаар гербинде чагылдырылган жаныбарга да байланыштуу эмес.
Аюу символу шаардын аталышын немисче элестүү түрдө көрсөтүү аракети болгондуктан, герб шаар атынан келип чыккан.
Шаар Берлин — Көллн деген эки шаарчалардан негизделген.
Көллн Шпреинзель аралында жайгашкан, ал эми Берлин анын каршы тарабында, чыгыш жээгинде орун алган.
Шаар тургундары бийликтин алмашуусун дайыма эле кубануу менен кабыл алышкан эмес.
Бирок бул каршылык ийгиликсиз аяктап, калк көптөгөн экономикалык жана саясий эркиндиктеринен ажыраган.
Отуз жылдык согуш  шаарга катуу таасир эткен: үйлөрдүн үчтөн бири кыйрап, калктын жарымы жок болгон.
Анын саясаты иммиграцияны колдоо жана диний сабырдуулук менен мүнөздөлгөн.
Бийлигинин экинчи жылында эле ал Фридрихсвердер, Доротеенштадт жана Фридрихштадт деген шаар четиндеги конуштарды негиздеген.
Ошондой эле учурда шаарда Чехиядан , Польшадан жана Зальцбургдан келген көптөгөн иммигранттар дагы жашаган.
Бирок бул аймактар мындан мурда эле Берлиндин бир бөлүгү катары саналып келген.
Аны бөлүштүрүүдөгү талаш-тартыш союздаштардын ортосунда кагылышууга алып келген.
Австриялыктар менен саксондуктар тарабынан шаар талап-тоноолорго жана өрттөөлөргө дуушар болгон.
Ошол учурдагы шаар бийлиги орус генералына тапшырган Берлиндин символдук ачкычтары азыр Санкт-Петербургдагы Казан соборунда сакталууда.
Төрт күндөн кийин Пруссия армиясынын негизги бөлүгү жакындап келе жатканын билип, орусиялык жана австриялык аскерлер шаардан чыгып кетишкен.
Бул жеңилүү Пруссияны маанилүү реформаларга түрткү берип, өлкөнүн кийинки өнүгүшүндө чечүүчү роль ойногон.
Ошол эле жылдын ноябрында Наполеон Бонапарттын аскерлери Берлинге киришкен.
Генералдары башында турган орус аскерлери Берлинди экинчи жолу басып алып, Наполеондун армиясын шаардан кууп чыгышкан.
Шаарды Кызыл Армия басып алгандан жана Германия толук жана шартсыз багынып бергенден кийин, Берлин, бүтүндөй Германия сыяктуу эле, төрт оккупациялык секторго бөлүнгөн.
Батыш союздаштарынын  секторлору шаардын батыш бөлүгүндө, ал эми Советтер Союзунун сектору чыгыш бөлүгүндө түзүлгөн.
Батыш Берлин Батыштын витринасы болуп, жогорку жашоо деңгээли, социалдык коргоо жана демократиялык эркиндиктер менен айырмаланган.
Дубал курулгандан тартып, Батыш жана Чыгыш Берлиндин ортосунда жарандардын өтүүсү чек арадагы көзөмөл-өткөрүү пункттары аркылуу гана мүмкүн болгон.
Географиясы Берлин Германиянын түндүк-чыгышда, Европа түздүгүндө жайгашкан.
Берлиндин жайгашуусу анын тарыхый жана экономикалык маанисин аныктаган: ал Европанын борборунда жайгашып, транспорттук түйүндөрдүн кесилишинде турат.
Климаты Берлиндин климаты Көппен классификациясы боюнча океандык , мелүүн сезондук мүнөзгө ээ.
Жаз жана күз мезгилдеринеде климат салкындан жумшакка чейин өзгөрөт.
Шаардын аймагына кар декабрдан мартка чейинки убакыт аралыганда жаайт.
Шаардын аймагы Вейхселий муз доорунун мөңгүлөрүнөн калган, Барним платосунун түндүгү менен Телтов платосунун түштүгүндөгү Берлин-Варшава мөңгүлүү өрөөн үстүндө жайгашкан.
Шаардын чыгыш жана батыш бөлүктөрү Шпре өрөөнүнүн эки жагындагы төмөн платолорго созулуп жатат.
Мисалы, Райникендорф жана Панков райондору Барним платосунда, ал эми Шарлоттенбург-Вильмерсдорф, Штеглиц-Целендорф, Темпельхоф-Шёнеберг жана Нойкөллн райондору Телтов платосунда жайгашкан.
Спандау району жарым-жартылай Берлин мөңгүлүү өрөөнүндө жана жарым-жартылай Науен түздүгүндө жайгашкан.
Жалпысынан, Берлиндин топографиясы шаардык курулуштарга ыңгайлуу, бирок саздуулугу курулуш иштерине тоскоолдук жаратат.
Берлин аталышы славян тилинен келип чыгып, байыркы полаб тилиндеги бирлин, берлин деген сөздөн тарайт, ал саздуу жер дегенди билдирет: бирл-, берл-  уңгусуна -ин  мүчөсү кошулган.
Берлиндин климаты Көппен классификациясы боюнча океандык , мелүүн сезондук мүнөзгө ээ.
Берлиндин рельефи негизинен түз, саздуу жана токойлуу.
Аугсбург  Ахен  Бонн  Бохум  Брауншвейг  Висбаден  Вупперталь  Галле  Гельзенкирхен  Дуйсбург  Карлсруэ  Киль  Крефельд  Любек  Магдебург  Майнц.
Логия – табигый чөйрөдөгү сууларды, аларда байкалуучу кубулуштарды жана процесстерди изилдей турган илим.
Гидрология изилдөө объектилерине карата океанология , кургактык гидрологиясы  жана гидрогеологияга  бөлүнөт.
Кургактык гидрологиясы өз ичинен потамологияга , лимнология , саз таануу жана гляциологияга  деп бөлүнөт.
Гидрология географиялык илимдеринин циклине кирип, геофизика, геология жана биология илимдери менен тыгыз байланыштуу.
Гидрологиянын негизги милдети жаратылышта суунун айланышына, ага адамдын тийгизген таасирине, анын элементтеринин суунун деңгээли, чыгымы, температурасы ж.
 мейкиндик жана мезгил боюнча өзгөрүүсүнө байкоо жана талдоо жүргүзүү, ал элементтердин өзгөрүү законченемин табуу жана алдын ала болжолдоо.
Негизги ыкмалары гидрологиялык режимге туруктуу байкоо жүргүзүү, суу объектилерин экспедициялык изилдөө, жериндеги жана лабораториялык эксперименттер.
Гидрологияда географиялык жалпылоо, гидрологиялык аналогия ыкмалары жана математикалык статистика кеңири пайдаланылат.
Кыргызстандын сууларынын гидрологиясын, суу ресурстарын изилдөөгө С.
Логия-изилдөө,үйрөнүү – философиянын болмуштун жалпы негизин, принциптерин, анын түзүлүшү менен закон ченемдүүлүктөрүн карай турган бөлүмү.
Адам, дүйнө, болмуш, материя, аң-сезим, мейкиндик, убакыт, кыймыл сыяктуу фундаменталдуу категориялардын, түшүнүктөрдүн ортосундагы олуттуу мамилелерди, байланыштарды, өз ара аракеттенүүлөрүн ар тараптан талдоого алган учурда гана бул окуунун чыныгы маңызы терең ачылат.
Болмуш проблемасы философиянын түбөлүк бүтпөс маселеси, анткени булар адамзат жашоосунун олуттуу жактарына тийиштүү, демек, адамдын дүйнөгө көз карашынын маңызын бүт камтыйт дегендик.
Азыркы кездеги материалисттик философия болмушту баарынын маңызы дейт, анткени ал материалдык нерсени да, рухий феноменди да кучагына алган фундаменталдуу окуу деп түшүнөт.
Болмуш бул аморфдуу көрүнүш эмес, ал өзүнүн ички иреттүү курумуна ээ.
Москва дүйнөдөгү эң кымбат шаарлардын тизмесинде алдыңкы орундардын биринде турат.
Александр Невскийдин кенже баласынын Түндүк Княжествонун кийин Орусиянын борбору болгон.
Пётр І өлкөнүн борборун Маскөө шаарынан Санк-Петербургка которгон.
Эл аралык деңгээлде Украинанын аймактары деп таанылган.
Түрмө — эркинен ажыратуу жазасына тартылгандарды кармоочу жай.
Кул ээлик жана феодалдык коомдо күнөөлүүгө кандайдыр бир мүчөсүн майып кылуу же келтирилген зыянды мүлк менен толуктоо жазалары колдонулган.
Түрмө системасынын пайда болушу капиталдык түзүлүшкө байланыштуу.
Institutum – аныктоо, орнотуу, мекеме – адистештирилген окуу жайлардын орто, жогорку, квалификацияны жогорулатуу тармагы ж.
Ресторан  тамак-аш жана ичимдиктерди даярдап, кызмат кылуучу, тамактануучу жай.
Ресторандар ар кандай стили, баа категориялары жана кызмат көрсөтүү деңгээли менен айырмаланышат.
Алардын көпчүлүгү тамактануучу залдарды, баарлашуу үчүн орундарды жана тамактардын кеңири ассортиментин сунушташат.
Ресторандарда кызмат көрсөтүү ыкмалары да ар кандай болот.
Кээ бирлери тез кызмат көрсөтүү тутумун, башкалары болсо кызматкерлердин жеке кызмат көрсөтүүсүн сунушташат.
Мындан тышкары, өзүнчө буйрутма берүү жана тейлөө тутумдары да бар.
Алгачкы ресторандар тамак-ашты даярдаган жана саткан жайлар катары иштей баштаган.
Түрлөрү Улуттук ресторандар: Мындай ресторандар, адатта, жергиликтүү жана улуттук тамактарды сунуштайт.
Тематикалык ресторандар: Мындай ресторандар өзгөчө темага негизделет, мисалы, италиян, жапон, мексикан же фаст-фуд.
Кофейниктер жана барлар: Кофе жана жумшак ичимдиктерди сунуштаган жайлар.
Элиталык ресторандар: Жогорку класстагы ресторандар, адатта, уникалдуу жана кымбат тамактарды сунушташат.
Ресторандар адамдар үчүн социалдык байланыш түзүү, достор менен жыйындарды өткөрүү, атайын кечелерди өткөрүү жана иш-сапарларда тамактануу үчүн маанилүү жайлар болуп саналат.
Алар ошондой эле гастрономиялык маданияттын өнүгүшүнө жана тамак-ашты даярдоо өнөрүнө салым кошушат.
Улуттук ресторандар: Мындай ресторандар, адатта, жергиликтүү жана улуттук тамактарды сунуштайт.
Эпистемология термини англиялык, америкалык, ошондой эле франция ж-а немец буржуазиялык философиясында колдонулат.
Эпистемология термининин илимге киргизилиши шотланд философу Дж.
Алабынын көп бөлүгү Бразилияда, түштүк-батыш жана батыш бөлүгү Боливия, Перу, Эквадор, Колумбияда.
Көп бөлүгү Амазонка ойдуңу аркылуу субкеңдик багытта агып , Атлантика океанына куярда дүйнөдөгү эң чоң ички дельтаны  пайда кылат.
Эң чоң куймалары: Журуа, Пурус, Мадейра, Тапажос, Шингу, Токантинс , Иса, Жапура, Риу-Негру.
Амазонка гидроэнергияга бай , бирок ал өтө аз пайдаланылат.
Жана латынча activus – активдүү, аракеттенүү – химиялык элементтин туруксуз изотобунун өзүнөн өзү элементардык бөлүкчөлөрдү же ядролорду  бөлүп чыгаруу менен башка элементтин изотобуна айланышы.
Радиоактивдүүлүк кубулушунун маңызы – негизги же дүүлүккөн абалдагы атом ядросунун курамынын өз алдыча өзгөрүүсүндө жатат.
Мындай өзгөрүүлөр ядродон элементардык бөлүкчөлөрдүн же башка ядролордун учуп чыгышы менен коштолот.
Жаратылыштагы изотоптордо байкалуучу радиоактивдүүлүк табигый, ал эми ядро реакциясы аркылуу алынганы жасалма радиоактивдүүлүк деп аталат.
Радиоактивдүүлүк айланууларды элементардык  жана татаал  деп экиге бөлүүгө болот.
Элементардык айланууга α–ажыроо, β–ажыроо, ядронун өз алдынча бөлүнүшү ж.
, эки баскычтуусуна кечигүүчү бөлүкчөлөрдү протон, нейтрон, тритий ядросу ж.
Беккерель уран элементинин белгисиз нур чыгарганын байкаган.
Кийин Мария жана Пьер Кюри полоний жана радий элементтери да радиоактивдүү нур чыгарганын аныкташкан.
Радиоактивдүүлүктүн негизги бирдиги – кюри жана резерфорд.
Даосизм окуусунун негиз салуучусу катары Конфуцийдин замандашы Лао-Цзы эсептелет.
Даосизм окуусунун негизги түшүнүгү – Дао, ал даосизм окуусунун философиялык идеясынын өзөгүн түзөт.
Бул терминдин сөзмө-сөз мааниси кыргыздын байыркы дүйнө таанымы Теңирчиликтин – Жол нуска наамасынын мазмунуна жакын.
Даосизм дүйнөнүн түпкү себеби, ааламдын маңызы, жаратылыштын негизги мыйзамы сыяктуу теориялык жоболорду камтыйт.
Даосизмди ар тараптан өнүктүргөн Конфуцийдин окуусунда дао деп, мыкты башкаруучунун жолун, адилеттүүлүктү өркүндөтүүнүн жолун, ыйман-адеп ченемдеринин жыйындысын түшүнүшкөн.
Даонун жолун жолдоо, табигый кубулуштарга жана процесстерге кийлигишпөө, табият менен таттуу мамиледе болуу гана ийгиликке алып келет дешкен.
Ал эми Дао Дэ Цзин китебинде: бардык заттар өзүнүн менчик жолу – дао аркылуу жаралат жана өзгөрөт, дүйнөдө өзгөрүлбөс эч нерсе жок, бардыгы тең ошол өзгөрүүлөрдүн жүрүшүндө өзүнүн карама-каршысына айланышат деген философиялык тыянак бар.
Даосизмди жактоочулардын максаты – дүйнөдө түркүн түрдүү ыкмаларды: атайын мүнөз тамак-аштан тартып, ар кандай дарылоочу дене тарбия көнүгүүлөрүнө чейинки ыкмаларды пайдалануу менен адам өмүрүн узартууга жетишүү болгон.
Байланыштуу макалалар Неодаосизм Булактар Кыргызстан:энциклопедия Ян Хин-шун.
Эң бийик үнү жана техникалык өзгөчөлүгү жана жеңилдиги менен башка аспаптардан айырмаланып турат.
-пикколо, альт Ф-сы, бас Ф-сы сыяктуу түрлөрү бар.
Карыз – мурда түзүлгөн келишимге ылайык бир жеке адам же юридикалык жак башка жеке адамдарга же юридикалык жактарга берүүчү акча же башка активдердин белгилүү бир суммасы.
Карыз эгер бир жылдан ашык убакытта кайтарылбаса, узак мөөнөттүү болуп саналат.
Карыздакордун төлөөгө жөндөмсүздүгүнөн улам жабууга мүмкүн болбосо, карыз кайтарымсыз болушу мүмкүн.
Жеке адамдардын карызына күрөөлүк, бөлүп төлөнмө кредит, банк ссудалары жана овердрафт кирет.
Мамлекеттик карыз узак мөөнөттүү облигациялар жана кыска мөөнөттүү казыналык векселдер түрүндө болушу мүмкүн.
Дайыма ёзгёръп микрокредиттер чектен ашкан чен өлчөмү боюнча эң жогорку пайыздык чек киргизүү менен - ал анын биринчи базарын белгилейт.
 Жазуулар  Кредит боюнча максималдуу пайыздык чен кандай мыйзам.
 Кредит боюнча максималдуу пайыздык чен кандай мыйзам.
Эл аралык трибуналдардын өтүшү нацизм жана фашизм идеологияларына тыюу салуу жана айыптоо деколонизация Кансыз согуштун башталышы ж.
Согуш аракеттери Евразияда, Африкада жана бардык океандарда жүргөн.
Экинчи дүйнөлүк согуштун чыгышына дүйнөдөгү ири державаларда ортосундагы идеологиялык жана экономикалык карама каршылыктардын курчушу түрткү болгон.
Согуштун башкы себеби: Версаль тынчтык келишиминин  шарттары Германия үчүн оорчулук алып келгендиги, А.
Гитлердин саясаты жана анын улутчул-социалисттик идеясы, Версаль-Вашингтон тутумунун шарттары, дүйнөлүк экономикалык кризис ж.
Биринчи дүйнөлүк согуш аяктагандан кийин түзүлгөн эл аралык мамилелердин Версаль-Вашингтон тутумун Германия, Италия жана Жапония ири державалардын кызыкчылыгына ылайык түзүлгөн деп таап, чек араларды кайрадан бөлүштүрүүнү талап кылышкан.
Согуштун негизги максаты — нацисттик Германия үчүн бүткүл дүйнөгө өзүнүн үстөмдүгүн орнотууну, ал эми өнөктөштөрү Жапония менен Италия болсо дүйнөнү кайра бөлүштүрүүнү көздөгөн.
Ал эми Жапония болсо Кытайга агрессиясын күчөтүп, Инди-Кытай жарым аралынын түштүк  бөлүгүн басып алган.
Бул болсо экинчи дүйнөлүк согуштун негизги бөлүгү болгон Улуу Ата Мекендик согуштун башталышы эле.
Алгачкы айыгышкан салгылаштарда фашисттер көптөгөн аймактарды, шаарларды ээлегени менен Барбаросс планын ишке ашыра албай, Ленинград, Одесса, Севастополь, Москва жанында ири соккуга учураган к.
Ошого карабастан январь айында Түндүк Африкада италия-германиялык аскерлер чабуулга өтүп, англичандарды Египетке сүрүп салышкан.
Жайында Германия аскерлеринин Волга менен Кавказга чабуулу башталган.
Ошентип согуштун алгачкы мезгилинде Германия жана анын өнөктөштөрү эбегейсиз зор аймакты-түштүктө Ливиядан, түндүктө Баренцев деңизине чейин, батышта Бискай булунуна, чыгышта Волгага чейин ээлеген.
Жапония болсо андан да чон аймакты - Жаңы Гвинеядан Алеут а-на жана Индиядан Маршалл а-на чейин өзүнө баш ийдирген.
Мындай ийгиликтер Үчтүктөр пактысына кирген өлкөлөрдүн согушка карата даярдыгын түшүндүрөт.
Ушунун баары Үчтүктөр пактысына кирген өлкөлөрдүн стратегиялык демилгесин колдон чыгаруусуна жана согуштун жүрүшүндөгү бурулушту шарттаган.
Май айынан баштап океанда конвойлор эч кандай тоскоолдуктарсыз жүрүп калышкан.
Ошол эле жылдын июлунда Германиянын Чыгыш фронтундагы контр чабуулунан майнап чыкпай, Курскинин алдында чоң жеңилүүгө дуушар болот к.
Кызыл Армиянын жеңиштери менен Полына, Югославия, Чехословакия, Греция, Франция ж.
Өлкөлөрдө фашизмге каршы каршылык көрсөтүү кыймылы күчөгөн.
Өнөктөштөр Франциянын түштүгүнө дагы аскер түшүрүп, жыл аягында бул өлкөнү фашисттик баскынчылардан бошоткон.
Париж шаары согушсуз эле өнөктөштөрдүн колуна өткөн.
Андан ары советтик аскерлер Польшаны жана Чыгыш Пруссияны, түштүк багытта Балканды бошоткон.
Январда советтик аскерлер Висла-Одер операциясынын жүрүшүндө Берлинден ондогон чакырым алыстыкка барып токтогон.
Түш-тө болсо советтик аскерлер Вена жана Будапешт шаарын ээлеген.
Бирок жапон куралдуу күчтөрү каршылык көрсөтүүсүн уланта берген.
Советтик аскерлердин чабуулунун натыйжасында Манжуриядагы Квантун армиясы толук талкаланып, Кытайдын түндүк-чыгыш бөлүгу, Түндүк Корея, Сахалин жана Курил а-дары бошотулган.
Согуштун чыгышына күнөөкөр кылмышкерлер Нюрнбергдеги Эл аралык трибуналында к.
Париж тынчтык конференциясында Германияга өнөктөш өлкөлөр менен тынчтык келишимдер түзүлгөн.
Тынчтык келишимдин негизинде өнөктөштөр аймактык жоготууларга учурап , репарация төлөөгө милдеттенишкен.
Дагы караңыз Холокост Улуу Ата-Мекендик согуш Булактар  Большая российская энциклопедия.
Нацизм жана фашизм идеологияларына тыюу салуу жана айыптоо.
Ок өлкөлөрүнүн союздаштары эмес, бирок Антигитлердик коалициянын каршылаштары:
Экинчи дүйнөлүк согуш   эки аскердик-саясий коалициянын адамзат тарыхындагы эң ири жана кандуу согушуна айланган согушу.
— улама, сөз —байыркы адамдардын жашоо тиричиликтеринен пайда болгон, жаратылыш көрүнүштөрүнүн сырлары, кудайлар жана ойлоп чыгарылган ар кандай укмуштуу күчтөр жөнүндөгү чыгармалары.
Мындай чыгармачылык адамдардын дүйнөнүн сырларын тушунбөтүгүнөн, аны ар кандай жоромолдоолордун натыйжасынан келип чыгып, узак убактарга чейин муундан муунга өтүп жашап келген.
Көптөгөн жазуучулардын чыгармаларынын жаралышына булак болуп да кызмат кылган.
Мифтерде байыркы адамдардын дүйнөгө болгон көз карашы, жамандык, жакшылык жөнүндөгү нравалык түшүнүктөрү көрүнөт.
Көп элдерде мифтер кеңири тараган болсо да, дүйнөлүк көркөм адабияттын өнүгүшүндө грек мифологиясынын өзүнүн ээлеп турган чоң орду бар.
Антей, Икар, Дедал, Прометей жөнүндөгү мифтерде баяндалган адамзат коомунун балалык доору К.
Маркс, адамзаттын педагогикасы  тууралуу миңдеген муундар кызыгып окуп келе жатат.
Эр Төштүк, Кожожаш эпосторунун сюжетине да терең жуурулушуп кеткен мифтерди жолуктурууга болот.
Бүгүнкү күндөгү жазуучулардын чыгармаларында да мифтер кездешет.
Айтматов Ак кеме повестинде Бугу-эне жөнүндөгу, Кылым карытар бир күн романында Маңкурт жөнүндөгү мифти чыгарманын ыңгайына карап, зор чебердик менен пайдалана алган.
Мифти бүгүнкү күн жөнүндөгү чыгармаларга- киргизүү менен, эгерде жазуучу өз максатын ишке туура ашыра алса, биринчиден, азыркы окурманды ата-бабанын түшүнүк идеалы, жашоо тиричилиги менен тааныштырат, экинчиден, учурубузга, доорубузга андагы адамдарга алгачкы адамдардын моралы менен салыштырууга, баа берүүгө мүмкүндүк түзүп берет.
Миф  – табиятта кездешпеген жана ойдон чыгарылган сырдуу, табышмактуу көрүнүштөр, кубулуштар, окуялар жөнүндөгү уламыштар, жомоктор.
Айлана чөйрөдөгү дүйнө жөнүндө адамдардын эң жөнөкөй фантастикалык көз караштары чагылдырылган элдик оозеки чыгармачылыгынын өзгөчө түрү болуп эсептелет.
Мифтик окуялар бардык дүйнө элдеринин оозеки чыгармачылыгында кеңири кездешет.
Манас эпосунда Алмамбет баатыр дуба окуу менен күндү жайлап жамгыр, кар жаадырат.
Мындан тышкары, эпостогу каармандардын минип жүргөн аттары, үй жаныбарлары да мифтик касиетке ээ.
Манастын ити Кумайыктын табылышы мифтик окуялар менен тыгыз байланышат.
Адатта, Кумайыкты жорунун жумурткасынан чыгат деп, аны иттин төрөсү дешет.
Манастын Кумайыгы жолборс, кабыландарга чейин кол салат.
Мына ушундай эле касиеттерге Манастын Ак шумкары, Чынкожонун учуп жүрүүчү аты, Кыяздын адамча сүйлөгөн аты да ээ.
Мифтик жаныбарлардын катарына Коңурбайдын кароолго койгон куу өрдөгү, куу кулжасы, куу түлкүсү кирет.
Алар короодо туруп өздөрү көргөн окуяларды адамча айтып бере алышат.
Ушулар сыяктуу ар түрдүү мифтер эпосто арбын кездешип, алар эпостун негизги окуялары менен камыр-жумур жуурулушуп, эпостун көркөмдүк деңгээлин ого бетер күчөтүшөт.
 Архитектура – бул долбоорлоо жана куруу өнөрү жана техникасы, курулушка байланыштуу көндүмдөрдөн айырмаланат.
Бул долбоорлоонун, ойлоонун, пландоонун, дизайн түзүүнүн жана имараттарды же башка курулмаларды куруунун процесси жана натыйжасы болуп саналат.
Термин латынча architectura сөзүнөн келип чыккан; байыркы грек тилинен ἀρχιτέκτων  – архитектор; ἀρχι-  – башкы жана τέκτων  – жаратуучу деген маанини билдирет.
Архитектуралык чыгармалар, имараттардын материалдык формасында, көп учурда маданий символдор жана көркөм чыгарма катары кабыл алынат.
Тарыхый цивилизациялар көбүнчө алардын сакталып калган архитектуралык жетишкендиктери аркылуу таанылат.
Бул иш, байыркы доорлордон баштап, жети континенттеги цивилизациялардын маданиятын чагылдыруунун бир жолу катары колдонулган.
Ошондуктан архитектура көркөм өнөрдүн бир түрү катары эсептелет.
Архитектура боюнча тексттер байыркы замандардан бери жазылып келет.
Архитектуралык теориялар боюнча эң эски сакталган текст – рим архитектору Витрувийдин б.
Анын айтымында, жакшы имарат бекемдикти, пайдалуулукту жана кооздукту  камтыйт.
Кылымдар өткөндөн кийин Леон Баттиста Альберти өзүнүн идеяларын өркүндөтүп, кооздукту имараттардын пропорцияларынан табыла турган объективдүү сапат катары көргөн.
Функция классикалык пайдалуулуктун ордун басып, практикалык эле эмес, эстетикалык, психологиялык жана маданий аспектилерди да камтый баштаган.
Архитектура башында айылдык, оозеки салтка негизделген архитектура катары башталган, бул проба жана ката аркылуу өнүгүп, ийгиликтүү кайталанууга жетишкен.
Байыркы шаардык архитектура диний курулмаларга жана башкаруучулардын саясий бийлигин чагылдырган имараттарга көңүл буруп келген, ал эми грек жана рим архитектурасы жарандык касиеттерге көңүл бурууга багыт алган.
Индия жана Кытай архитектурасы Азия боюнча түрдүү формаларга таасир эткен, айрыкча буддисттик архитектура ар түрдүү жергиликтүү стилдерди алган.
Орто кылымдарда Романеск жана Готика стилиндеги соборлор жана аббатстволор бүткүл Европада пайда болуп, Ренессанс доорунда белгилүү архитектуралык формалар классикалык стилдерди жактаган архитекторлор тарабынан колдонулган.
Заманбап архитектура Биринчи дүйнөлүк согуштан кийин авангард кыймылы катары башталган, жаңы согуштан кийинки коомдук жана экономикалык тартипке ылайык жаңы стиль иштеп чыгууну көздөгөн.
Ортоңку жана жумушчу катмарлардын муктаждыктарын канааттандырууга басым жасалып, заманбап техника, материалдар жана жөнөкөйлөштүрүлгөн геометриялык формаларга көңүл бурулган, бул бийик курулмалардын пайда болушуна жол ачкан.
Көптөгөн архитекторлор модернизмди тарыхый эмес жана эстетикага каршы деп көрүп, постмодерн жана заманбап архитектура пайда болгон.
Убакыттын өтүшү менен архитектуралык курулуш кемелердин дизайнынан интерьердик жасалгалоого чейин кеңейип кеткен.
Аныктамалар Архитектура төмөнкүлөрдү билдириши мүмкүн: Жалпы термин катары имараттарды жана башка физикалык курулуштарды сүрөттөө.
 Имараттарды жана  имарат эмес структураларды долбоорлоонун өнөрү жана илими.
 Имараттарды жана башка физикалык курулуштарды долбоорлоо стили жана курулуш методу.
 Бириктирүүчү же дал келүүчү форма же түзүлүш.
 Өнөр, илим, технология жана адамзат тууралуу билим.
 Архитектордун долбоорлоо ишмердүүлүгү, шаарды долбоорлоо, ландшафттык архитектура сыяктуу макро-деңгээлден баштап курулуштун деталдары жана эмеректер сыяктуу микро-деңгээлге чейин.
 Архитектордун практикасы, мында архитектура имараттарды же курулган чөйрөлөрдү долбоорлоо жана курууга байланыштуу кесиптик кызмат көрсөтүүнү билдирет.
Архитектура философиясы – бул өнөр философиясынын бир бөлүгү, ал архитектуранын эстетикалык баалуулугун, анын семантикасын жана маданияттын өнүгүшү менен байланышын изилдейт.
Платондон баштап Мишель Фуко, Жиль Делёз, Роберт Вентури жана Людвиг Витгенштейнге чейин көптөгөн философтор жана теоретиктер архитектуранын табияты жана анын курулуштан айырмасы барбы же жокпу деген маселеге кызыккан.
 Витрувийдин айтымында, жакшы имарат үч принципке жооп бериши керек: firmitas, utilitas, venustas, булар англис тилине бекемдик, пайдалуулук жана кооздук деп которулган.
Мунун замандын тилиндеги барабар эквиваленти төмөнкүчө: Бекемдик – имарат чыдамдуу болуп, жакшы абалда болушу керек Пайдалуулук – ал колдонууга ылайыктуу болушу керек Кооздук – ал эстетикалык жагымдуу болушу керек Витрувийдин айтымында, архитектор бул үч сапатты мүмкүн болушунча толук камсыз кылууга умтулушу керек.
Витрувийдин идеяларын өзүнүн De re aedificatoria трактатында кененирээк түшүндүргөн Леон Баттиста Альберти кооздукту көбүнчө пропорциялар менен байланыштырып, кооздук нерсенин ички касиети катары караган.
Бул эмгек бүткүл Европада чоң таасир эткен жана архитектуранын практикалык аспектилерин баса белгилеген биринчи китеп болгон.
Пугиндин ишениминде, Готикалык архитектура – чын христиан архитектурасынын формасы болуп саналат.
Бирок, капыстан жүрөгүмө тийип, мени бактылуу кылып, бул архитектура.
 Тарыхы Негизги макала: Архитектура тарыхы Башталышы жана элдик архитектура Негизги макала: Элдик архитектура Норвегия: жыгач жана жогорулатылган деңгээл.
Ирландия: Йола кепиреси Румынияда: Димитрие Густи улуттук айыл музейиндеги  дыйкандардын үйлөрү Курулуштун алгачкы өнүгүшү муктаждыктар менен  жана каражаттар  ортосундагы динамикага негизделген.
Адамдардын маданияттары өнүккөн сайын, билим оозеки салттар жана тажрыйбалар аркылуу системалаштырыла баштаганда, курулуш кол өнөрчүлүккө айланып, ал эми архитектура кол өнөрчүлүктүн өтө формалдуу жана кадыр-барктуу аспектилерин сүрөттөгөн терминге айланган.
Архитектуралык ийгиликтер көп учурда сыноо жана жаңылышуулар аркылуу жетишилген деп эсептелет, убакыт өткөн сайын кайталоо көбөйүп, сыноолор азайган.
Элдик архитектура дүйнөнүн көптөгөн бөлүктөрүндө бүгүнкү күнгө чейин өнүгүүнү улантып келет.
Икономиканын өнүгүшү прото-шахарларды же шаардык аймактарды түзүүгө алып келди, алар айрым учурда Чатал-Хююк сыяктуу тез өсүп, өнүккөн.
Модерн күн Түркия жана Мохенджо-Даро  шаарларына таандык.
Неолиттик археологиялык жайлар катары Гёбекли Тепе жана Чатал-Хюүк Түркияда, Иерихон Левантта, Мехаргх Пакистанда, Скарабре Оркнейде жана Кукутини–Трипиллия маданияты жайлары Румыния, Молдова жана Украинада орун алган.
Классикалык доор Месопотамия архитектурасы: Пергамон музейинде орун алган Иштар дарбазасынын реконструкциясы.
Байыркы Рим архитектурасы: Нимдеги  Maison Carrée, эң жакшы сакталган Рим күмбөздөрүнүн бири Армян архитектурасы: Гарни  Гарни күмбөзү Эски цивилизацияларда, мисалы, Египет жана Месопотамия, архитектура жана шаар куруу жөндөмү Кудайга жана жагдайларга тыгыз байланыштуу болду, көптөгөн эски маданияттар архитектурасында монументалдыкка кайрылып, бийликтин символикалык өкүлү катары жетекчилер же мамлекеттик башкаруу күчүнүн саясатын көрсөткөн.
Классикалык доордогу архитектура жана шаар куруу Грек жана Рим цивилизацияларында диний же эмпирикалык идеалдардан көптөгөн жарандык идеалдардан өнүккөн.
Жаңы курулуш түрлөрү пайда болуп, архитектура стили классикалык заказдар түрүндө өнүккөн.
Эски Рим архитектурасы Эски Грек архитектурасынын таасиринде, көптөгөн грек элементтерин курулуш практикаларына киргизген.
 Архитектура жөнүндө тексттер байыркы замандан бери жазылып келген — бул тексттер жалпы кеңештерди жана конкреттүү формалдык сунуштарды же канондорду берген.
Каноник архитектуранын эң маанилүү эрте үлгүлөрүнүн кээ бири диний.
Азия архитектурасы Европага салыштырганда башкача өнүккөн, Будда, Хинду жана Сикх архитектуралык стилдери ар башка мүнөзгө ээ.
Индия жана Кытай архитектурасы айланасындагы аймактарга чоң таасир тийгизсе, Жапон архитектурасы андай болгон жок.
Кээ бир Азия архитектуралары чоң аймактык ар түрдүүлүктү көрсөттү, айрыкча Будда архитектурасы.
Көптөгөн Азия өлкөлөрүндө пантеисттик диндер архитектура формаларын түзүүгө себеп болду, бул формалар табигый ландшафтты жакшыртуу үчүн атайын иштелип чыккан.
Ошондой эле, эң улуу үйлөр негизинен жыгачтан курулган салыштырмалуу жеңил структуралар болгон, акыркы убакка чейин.
Тарыхый куралы бар курулуштар аз эле калган.
Буддизм таш жана керамикалык дин структураларына өтүү менен байланышкан, бул, чоң тыюу салынган архитектура катары башталган, жана бул курулуштар көп учурда жакшы сакталган.
Ислам архитектурасы Негизги макала: Ислам архитектурасы Маврит архитектурасы: Кордоба мечитинин чоң аркалары.
Осмон архитектурасы: Эдирне  шаарындагы Селимийе мечитинин негизги күмбөзүнүн ички көрүнүшү.
Мисалдар Орто Чыгыш, Түркия, Түндүк Африка, Индий субконтиненти жана Испания, Албания, Балкан мамлекеттери сыяктуу Европанын бөлүктөрүндө, Осмон империясынын кеңейиши натыйжасында кездешет.
Европада Орто кылым мезгилинде, цехтер өнөрчүлөр тарабынан өз кызматтарын уюштуруу үчүн түзүлгөн, жазма келишимдер, өзгөчө диний имараттар менен байланыштуу, азыркыга чейин сакталган.
Архитектордун ролу, адатта, башкы ташчынын же Magister lathomorum деп аталган кызмат менен байланышкан.
Негизги архитектуралык иш-аракеттер аббатстволорду жана собордорду куруу болду.
Мындан тышкары, Орто кылым архитектурасынын мурасында континент боюнча көптөгөн кыштактар маанилүү орунду ээлейт.
Балкандан Испанияга жана Мальтадан Эстонияга чейин бул имараттар Европанын мурасынын маанилүү бөлүгүн көрсөтөт.
Бул мезгилде жеке адамдын коомдогу ролу орто кылымдагыдан көбүрөөк көңүл бурулган.
Имараттар белгилүү архитекторлорго – Брунеллески, Леоне Баттиста Альберти, Микеланджело, Палладио – таандык болуп, жеке адамдын культунун башталышы болду.
Өнөрчүнү, архитекторду жана инженерди же алардын туунду кесиптерин бөлүү дагы жок болчу, жана термин көбүнчө регионалдык артыкчылык менен колдонулчу.
Классикалык стильдин архитектурадагы кайра жанданууу, илим жана инженериянын өсүшү менен коштолуп, имараттардын пропорциялары жана структурасына таасир этти.
Бул этапта, художниктер көп учурда көп функциялуу жоболорду түзө алчу, анткени структуралык эсептөөлөрдүн деңгээли жалпы адис үчүн жеткиликтүү болчу.
Илим тармактарындагы жаңы билимдердин жана жаңы материалдардын жана технологиянын көтөрүлүшү архитектура менен инженерияны бөлүштүрүүгө алып келди.
Архитектор эстетика жана гуманитардык аспекттерге көңүл бура баштады, көп учурда имараттардын дизайнында техникалык аспекттердин эсебинен.
Мындан тышкары, бай кардарлар менен иштеген жаран архитекторлор пайда болду, алар көбүнчө визуалдык сапаттарга, адатта, тарыхый прототиптерден алынган, Готикалык калыбына келтирүү же Шотландия бароналдык стилдерине байланыштуу болгон.
Ошол эле учурда, Өнөр жай революциясы массалык өндүрүш жана керектөөгө жол ачты.
Эстетика орто класстын критерийине айланды, анткени өндүрүштүк машиналардын астында кымбат кол өнөрчүлүккө таандык болгон декорлуу буюмдар арзандап кетти.
Элдик архитектура улам көбүрөөк кооз болуп калды.
Үй куруучулар имараттарында азыркы архитектуралык дизайнды колдонуп, үлгү китептеринен жана архитектуралык журналдардан табылган өзгөчөлүктөрдү бириктире алышты.
Өнөр жай дизайн кесиби дал ушул мезгилде өнүгө баштаган.
Модернизм архитектурасы алгач ишке ашырыла баштаганда, бул авангардык кыймыл болчу, моралдык, философиялык жана эстетикалык негиздерге таянган.
Биринчи дүйнөлүк согуштан кийин, модернист архитекторлор жаңы социалдык жана экономикалык тартипке ылайыктуу, орто жана жумушчу таптын муктаждыктарын канааттандырууга багытталган жаңы стиль иштеп чыгууну көздөштү.
Алар азайып бараткан аристократиялык тартипти тейлеген тарыхый стилдердин академиялык ыкмаларын четке кагышты.
Модернист архитекторлор имараттарды таза формага чейин жөнөкөйлөтүп, тарыхый шилтемелерди жана кооздуктарды функционалдык деталдардын пайдасына алып салышты.
Имараттардын функционалдык жана структуралык элементтери көрсөтүлүп, болот устундар жана бетон беттери кооздук формалардын артына жашырылбай турган.
Фрэнк Ллойд Райт сыяктуу архитекторлор органикалык архитектураны өнүктүрүшүп, имараттардын формасы айлана-чөйрөсү жана максаты менен аныкталган, адам жашоосу менен табияттын ортосундагы гармонияны илгерилетүүгө умтулган.
Анын мыкты мисалдары Роби үйү жана Фоллингуотер.
Мис ван дер Роэ, Филип Джонсон жана Марсель Бройер сыяктуу архитекторлор имарат материалдарынын сапаттарына жана заманбап курулуш техникасына негизделген кооздукту жаратып, салттуу тарыхый формаларды жөнөкөйлөтүлгөн геометриялык формаларга алмаштырышты.
Фазлур Рахман Хан тарабынан түзүлгөн түтүк структурасы имараттарды дагы бийик курууда чоң техникалык жетишкендик болгон.
Кылым ортосуна келгенде, модернизм Эл аралык стиль болуп өзгөрдү, бул стиль Минору Ямасаки тарабынан иштелип чыккан Дүйнөлүк Соода Борборунун эгиз мунаралары сыяктуу имараттарда чагылдырылган.
Бийлеген үй  Прагада жайгашкан жана деконструктивизм архитектурасынын мыкты үлгүсү.
Көптөгөн архитекторлор модернизмди сынга алышып, тарыхый стилдердин декоративдик байлыгын жок деп эсептешкен.
Экинчи дүйнөлүк согуштан кийин биринчи модернист архитекторлор өлө баштаганда, архитектуранын экинчи мууну, анын ичинде Пол Рудольф, Марсель Бройер жана Ээро Сааринен брутализм менен модернизмдин эстетикасын кеңейтүүгө аракет кылышкан.
Брутализмде бүтүрүлбөгөн бетондон жасалган экспрессивдүү фасаддар колдонулган.
Бирок согуштан кийинки жаш архитекторлор модернизмди жана брутализмди өтө эле катуу, стандартташтырылган, бир түстүү жана ар кайсы доордогу жана маданияттардагы тарыхый имараттар сунуштаган адамдык тажрыйбанын байлыгын эске албайт деп сынга алышкан.
Модернизмдин жана брутализмдин муздак эстетикасына жооп катары метафорикалык архитектура мектеби пайда болгон, ал биоморфизм жана зооморф архитектурасы сыяктуу багыттарды камтыйт.
Бул мектепте негизги дем берүүчү булак жана дизайндын негизи табият болуп эсептелет.
Бул мектеп айрымдар тарабынан постмодернизмдин бир бөлүгү катары каралса, башкалар аны өз алдынча мектеп деп эсептешет жана бул экспрессионисттик архитектуранын кийинки өнүгүүсү катары каралат.
Архитекторлор Чарльз Мур , Кристиан Норберг-Шульц , Эрнесто Натан Роджерс, Витторио Греготти, Микеле Валори, Бруно Зеви  өздөрүнүн чыгармачылыгында адамдык тажрыйбаны кеңейтүү максатында тарыхый имараттарга кызыгуу жаратышкан.
 Постмодернизм азыркы имараттарды курууда заманбап технологияларды жана арзан материалдарды колдонуп, эски архитектуранын эстетикасынан тартып элдик же аймактык стилдерге чейин айкалыштыра алган.
Роберт Вентури постмодернизмди кооздолгон кампалар деп атап, функционалдык жактан иштелип чыккан ички дизайны менен сырты кооздолгон имараттар деп мүнөздөгөн.
Мындан тышкары, дизайн архитектору менен долбоор архитектору ортосунда айырмачылык көбөйдү.
Чоң имараттардын долбоорлоого даярдануу процесси барган сайын татаалдашып, мындай маселелерди алдын ала изилдөөнү талап кылат: бышыктык, туруктуулук, сапат, каражат жана жергиликтүү мыйзамдарга шайкештик.
Бир чоң түзүмдү бир гана адамдын долбоорлоо мүмкүнчүлүгү жок, бул көптөгөн адамдардын эмгегинин натыйжасы болуп калды.
Модернизм жана постмодернизм айрым архитектуралык кесиптин өкүлдөрү тарабынан сынга алынган, алар ийгиликтүү архитектура жеке философиялык же эстетикалык изденүү болбошу керек деп эсептешет; архитектура адамдардын күнүмдүк муктаждыктарын эске алып, технологияны колдонуп жашоого ыңгайлуу чөйрөлөрдү түзүшү керек.
Дизайн процесси жүрүм-турум, айлана-чөйрө жана социалдык илимдердин изилдөөлөрү менен байытылышы зарыл деп эсептешет.
Айлана-чөйрөдө туруктуулук маселеси негизги көйгөйгө айланып, архитектуралык кесипке чоң таасирин тийгизүүдө.
Курулушту каржылоону колдогон көптөгөн иштеп чыгуучулар, имараттын дароо баасына басым жасаган чечимдердин ордуна, айлана-чөйрөгө туруктуу дизайнды колдонууга умтулууда.
Мунун негизги мисалдарына пассивдүү күн энергиясы менен курулган имараттар, жашыл чатырлар, биодеградациялык материалдар жана түзүмдүн энергия керектөөсүнө көбүрөөк көңүл буруу кирет.
Бул архитектуранын чоң өзгөрүүсү архитектуралык мектептердин айлана-чөйрөгө көбүрөөк басым жасоосуна түрткү болууда.
Туруктуу дизайн принциптерин колдонууга умтулган имараттардын саны өсүүдө.
Бул тажрыйбалар, айлана-чөйрө жана коом үчүн туруктуу заманбап техникаларды колдонууда аймактык архитектуранын негизги өзөгүн түзгөн принциптерден илхам алууда.
Калып:Quantify Ошол эле учурда, Жаңы урбанизм, Метафорикалык архитектура, Комплементардык архитектура жана Жаңы классикалык архитектура кыймылдары туруктуу курулушка болгон мамилени жайылтууда жана акылдуу өсүү, архитектуралык салт жана классикалык архитектуранын дизайндарын өнүктүрүүгө көмөктөшүүдө.
 Бул кыймылдар глобалдык стандартташкан архитектурага, ошондой эле жеке турак жай массивдерине жана шаар четиндеги жайылууга каршы чыгууда.
 Түз айнек дубалдар, заманбап шаардык жашоонун белгиси катары көптөгөн өлкөлөрдө, анын ичинде Нигерия сыяктуу өнүгүп келе жаткан өлкөлөрдө да пайда болгон, көбүнчө чет өлкөлөрдө окуган архитекторлордун таасири менен орто кылымдан бери колдонулуп келе жаткан эл аралык стилдер да көрсөтүлгөн.
 Түрлөрү Стоурхед , Генри Хоар  тарабынан долбоорлонгон Турак-жай архитектурасы Турак-жай архитектурасы – бул колдонуучунун жашоо образына ылайыктап, ошол эле учурда курулуш кодекстерин жана зонирование мыйзамдарын сактаган функционалдык имараттарды долбоорлоо.
Коммерциялык архитектура Коммерциялык архитектура – бул бизнес, мамлекеттик жана диний мекемелердин муктаждыктарын камсыз кылган коммерциялык имараттарды долбоорлоо.
 Өнөр жай архитектурасы Негизги макала: Өнөр жай архитектурасы Өнөр жай архитектурасы – бул атайын өнөр жай имараттарын долбоорлоо, ал эми негизги басым имараттын функциясын аткарып, ошол эле учурда мекемеде жумушчулар менен товарлардын коопсуз кыймылын камсыз кылууга багытталган.
Ландшафттык архитектура Негизги макала: Ландшафттык архитектура Ландшафттык архитектура – бул коомдук ачык мейкиндиктерди, белгилүү жерлерди жана курулуштарды долбоорлоп, экологиялык, социалдык жүрүм-турумга же эстетикалык натыйжаларга жетүү максатына багытталган дисциплина.
 Ландшафттык архитектура учурдагы социалдык, экологиялык жана топурактын шарттарын жана процесстерин системалуу түрдө изилдеп, каалаган натыйжага жетүү үчүн өзгөртүүлөрдү долбоорлоону камтыйт.
Бул кесиптин көлөмүнө төмөнкүлөр кирет: ландшафттык дизайн; аймактык пландоо; бороон сууларын башкаруу; экологиялык чөйрөнү экологиялык калыбына келтирүү; парктар жана эс алуу аймактарын пландоо; визуалдык ресурстарды башкаруу; жашыл инфраструктураны пландоо жана камсыздоо; жеке менчик жана жеке резиденциянын ландшафттык долбоорун түзүү.
Ландшафттык архитектура тармагында иштеген адис ландшафттык архитектор деп аталат.
Бул баштапкы мейкиндиктин колдонуу планынын дизайны болушу мүмкүн, кийинчерээк анын максаты өзгөргөндүктөн кайра иштелип чыгат же имараттын кабыгын кайрадан пайдалануу үчүн кеңири өзгөртүлгөн дизайн болушу мүмкүн.
 Акыркысы көп учурда ресурстарды үнөмдөө максатында имараттарды кайрадан долбоорлоо аркылуу кайра иштетүү сыяктуу туруктуу архитектура практикаларынын бир бөлүгү болуп саналат.
Интерьердик архитектура жалпы мейкиндик дизайны, форма жана анын иш-аракети менен байланышкан дизайн процесси катары белгилүү жана имараттардын ичиндеги мейкиндиктерди адамдын колдонушун эске алуу менен долбоорлоо болуп эсептелет.
Шаардык дизайн Негизги макала: Шаардык дизайн Шаардык дизайн — бул шаарлардын, шаарчалардын жана айылдардын физикалык өзгөчөлүктөрүн долбоорлоо жана түзүү процесси.
Архитектурадан айырмаланып, ал өзүнчө имараттардын дизайнына басым жасайт, шаардык дизайн болсо имараттардын топторун, көчөлөрдү, коомдук жайларды, бүтүндөй райондорду жана шаардын бөлүктөрүн долбоорлоону камтыйт.
Анын негизги максаты шаардык аймактарды функционалдуу, жагымдуу жана туруктуу кылуу.
 Шаардык дизайн — бул бир нече курулуш тармактарынын элементтерин колдонгон көп тармактуу тармак, анын ичинде ландшафттык архитектура, шаар пландаштыруу, архитектура, жарандык инженерия жана муниципалдык инженерия кирет.
 Жакынкы убакта шаардык дизайндын өз алдынча кичи багыттары пайда болду, мисалы: стратегиялык шаардык дизайн, ландшафттык урбанизм, суу сезгич шаардык дизайн жана туруктуу урбанизм.
Башка архитектура түрлөрү Деңиз архитектурасы Негизги макала: Деңиз архитектурасы Кеменин формасын көрсөткөн схемалык план Деңиз архитектурасы, же деңиз инженериясы – бул инженердик тармак, ал деңиз кемелерин жана курулмаларын долбоорлоо, куруу, тейлөө жана эксплуатациялоо процессине байланышкан инженердик иштерди камтыйт.
 Деңиз архитектурасы деңиз транспортунун өмүрүнүн бардык баскычтарында негизги жана колдонмо изилдөөлөрдү, долбоорлоо, иштеп чыгуу, баалоо жана эсептөөлөрдү жүргүзүүнү камтыйт.
Кеменин алдын ала долбоорун түзүү, деталдуу долбоорлоо, куруу, сыноо, эксплуатациялоо жана техникалык тейлөө, сууга түшүрүү жана кургак докто иштөө негизги иштер болуп саналат.
Ошондой эле кемелерди кайра калыбына келтирүү, жаңылоо, оңдоо учурунда да долбоорлоо эсептөөлөрү жүргүзүлөт.
Деңиз архитектурасы коопсуздук эрежелерин иштеп чыгуу жана авариялык контролдоо эрежелерин түзүү менен да байланыштуу.
Метафоралык архитектуралар Архитектура термини көп учурда заманбап техникалар же абстракцияларды түзүүнүн ыкмалары үчүн метафора катары колдонулат.
Бул төмөнкүлөрдү камтыйт: Компьютер архитектурасы – бул компьютер системаларынын иштешин, уюштурулушун жана ишке ашырылышын сүрөттөгөн эрежелердин жана ыкмалардын жыйындысы.
Мында программалык камсыздоо архитектурасы, аппараттык камсыздоо архитектурасы жана тармактык архитектура сыяктуу өзгөчө аспектилер камтылган.
Бизнес архитектурасы – ишкананын стратегиялык максаттарын жана тактикалык талаптарын шайкеш келтирүү үчүн ишкана тууралуу жалпы түшүнүктү камсыз кылган ишкананын картасы катары аныкталат.
Когнитивдик архитектура – адам акылынын түзүлүшүнө байланышкан теориялар.
Системалык архитектура – бул ар кандай түрдөгү системалардын түзүлүшүн, иш-аракеттерин жана көрүнүш моделин аныктаган концептуалдык модель.
 Жер титирөөгө туруктуу архитектура термини жер титирөөгө туруктуулукту архитектуралык конфигурацияга, формасына же стилине байлоо менен аныкталган архитектуралык экспрессия деңгээлин сүрөттөө үчүн колдонулат.
Ошондой эле, сейсмикалык дизайн ишке ашкан имараттарды сүрөттөө үчүн колдонулат.
Бул жер титирөөгө дуушар болгон аймактарда курулуш долбоорлорунда жаңы эстетикалык ыкма катары каралышы мүмкүн.
 Архитектуралык конфигурациянын сейсмикалык принциптери ар кандай формаларга жана деңгээлдерге ээ болушу мүмкүн.
Метапоралык колдонуулардан баштап, түздөн-түз сейсмикалык технологиянын таасири көрүнгөнгө чейин ар кандай формаларда физикалык көрүнүштөрү ар башкача болушу мүмкүн.
Бул эки чекиттин ортосундагы сызык эмес, бир нече сызыктардын кесилишиндеги чекит.
 Сулуу, гуманизм, өткөн менен келечек ортосундагы үзгүлтүксүздүк.
Коммерциялык архитектуранын түрлөрү жана ийгиликке жетүү жолдору.
 Долбоор архитектору долбоордун стандарттарга жооп берүүсүн камсыз кылган жана жоопкерчилик маселелерин чечкен адам.
Архитектура – бул долбоорлоо жана куруу өнөрү жана техникасы, курулушка байланыштуу көндүмдөрдөн айырмаланат.
Жалпы термин катары имараттарды жана башка физикалык курулуштарды сүрөттөө.
Бекемдик – имарат чыдамдуу болуп, жакшы абалда болушу керек Пайдалуулук – ал колдонууга ылайыктуу болушу керек Кооздук – ал эстетикалык жагымдуу болушу керек Витрувийдин айтымында, архитектор бул үч сапатты мүмкүн болушунча толук камсыз кылууга умтулушу керек.
Румынияда: Димитрие Густи улуттук айыл музейиндеги  дыйкандардын үйлөрү.
Курулуштун алгачкы өнүгүшү муктаждыктар менен  жана каражаттар  ортосундагы динамикага негизделген.
Кучутени-Трипиллиан үйлөрүнүн миниатюрасы, керамикалык идиштер менен толтурулган.
Алгачкы адам шаарлары негизинен айылдык болуп келген.
Месопотамия архитектурасы: Пергамон музейинде орун алган Иштар дарбазасынын реконструкциясы.
Байыркы Рим архитектурасы: Нимдеги  Maison Carrée, эң жакшы сакталган Рим күмбөздөрүнүн бири.
Эски цивилизацияларда, мисалы, Египет жана Месопотамия, архитектура жана шаар куруу жөндөмү Кудайга жана жагдайларга тыгыз байланыштуу болду, көптөгөн эски маданияттар архитектурасында монументалдыкка кайрылып, бийликтин символикалык өкүлү катары жетекчилер же мамлекеттик башкаруу күчүнүн саясатын көрсөткөн.
Архитектура жөнүндө тексттер байыркы замандан бери жазылып келген — бул тексттер жалпы кеңештерди жана конкреттүү формалдык сунуштарды же канондорду берген.
Улуттук стилдеги жандануу архитектурасы Кампеану Үй Бульвары, Дачия.
Ошол эле учурда, Жаңы урбанизм, Метафорикалык архитектура, Комплементардык архитектура жана Жаңы классикалык архитектура кыймылдары туруктуу курулушка болгон мамилени жайылтууда жана акылдуу өсүү, архитектуралык салт жана классикалык архитектуранын дизайндарын өнүктүрүүгө көмөктөшүүдө.
Турак-жай архитектурасы – бул колдонуучунун жашоо образына ылайыктап, ошол эле учурда курулуш кодекстерин жана зонирование мыйзамдарын сактаган функционалдык имараттарды долбоорлоо.
Коммерциялык архитектура – бул бизнес, мамлекеттик жана диний мекемелердин муктаждыктарын камсыз кылган коммерциялык имараттарды долбоорлоо.
Өнөр жай архитектурасы – бул атайын өнөр жай имараттарын долбоорлоо, ал эми негизги басым имараттын функциясын аткарып, ошол эле учурда мекемеде жумушчулар менен товарлардын коопсуз кыймылын камсыз кылууга багытталган.
Ландшафттык архитектура – бул коомдук ачык мейкиндиктерди, белгилүү жерлерди жана курулуштарды долбоорлоп, экологиялык, социалдык жүрүм-турумга же эстетикалык натыйжаларга жетүү максатына багытталган дисциплина.
Интерьердик архитектура — бул структуралык чек аралар менен түзүлгөн мейкиндикти жана ошол чек аралардын ичиндеги адамдын өз ара аракеттенүүсүн долбоорлоо.
Шаардык дизайн — бул шаарлардын, шаарчалардын жана айылдардын физикалык өзгөчөлүктөрүн долбоорлоо жана түзүү процесси.
Шаардык дизайн — бул бир нече курулуш тармактарынын элементтерин колдонгон көп тармактуу тармак, анын ичинде ландшафттык архитектура, шаар пландаштыруу, архитектура, жарандык инженерия жана муниципалдык инженерия кирет.
Деңиз архитектурасы, же деңиз инженериясы – бул инженердик тармак, ал деңиз кемелерин жана курулмаларын долбоорлоо, куруу, тейлөө жана эксплуатациялоо процессине байланышкан инженердик иштерди камтыйт.
Архитектура термини көп учурда заманбап техникалар же абстракцияларды түзүүнүн ыкмалары үчүн метафора катары колдонулат.
Компьютер архитектурасы – бул компьютер системаларынын иштешин, уюштурулушун жана ишке ашырылышын сүрөттөгөн эрежелердин жана ыкмалардын жыйындысы.
 Дизайн архитектору долбоордун дизайны үчүн жооптуу адам.
Ширелер — жемиш, мөмө, жашылчадан алынган маңыз.
Жемиштеги азык заттардын сакталышы үчүн Ширелерди консервалоодо аны мүмкүн болушунча азыраак кайнатуу керек.
Тундурулбаган Ширелер пайдалуу, анда мөмөнүн даамы, өңү, жыты жана азык заттары сакталат.
Витаминдер үйдө жасаганга караганда заводдо даярдалган Ширелерде жакшы жана көпкө сакталат.
Жемиш жана мөмө Ширининдей эле жашылча Ширелерии да көп колдонулат.
Томат Ширелери бышкан томаттан жасалып, өсүмдүктө болгон бардык витаминдер, айрыкча каротинге жана С витаминге бай, анда минерал туздар, кант жана органикалык кислота да болот.
Сабиз Ширелери каротинге бай; ошондой эле организмге керектүү кальций, фосфор жана темир туздары бар.
Калориясы жана сиңимдүүлүгү жагынан сабиз Ширелери башка жашылча Ширелеринен артыкчылык кылат.
Ал айрыкча балдарга, кош бойлуу жана бала эмизген аялдарга пайдалуу.
Кызылча Ширелери кантка, минерал туздарга жана азоттуу заттарга бай.
Аралашма Ширелер  эки же андан да көп түрдүү Ширелерден турат.
Адегенде аздан берип көндүрүү керек, антпесе баланын ичи өтүшү мүмкүн.
Эгер баланын ичи көп өтсө лимон Ширенин, ичи катса сабиз жана апельсин Ширенин берүү оң.
Ширинди балага тамактанып бүткөндөн кийин берүү керек, антпөсе табитин бузуп, тамак ичпей коюшу мүмкүн.
Бүлдүркөн жана кожогат Ширенин берүүдө сак болуу керек, андан айрым балдар диатез болот.
Ширелер оорулуулар үчүн мүнөз тамак катары да пайдаланылат.
Карын маңызынын кычкылы аз болсо кычкыл Ширелер , ал эми кычкылы көп болсо таттуу Ширелер  сунуш кылынат.
Сүт эмүүчүлөр тобуна кирген жандыктардын ургачысынын эмчек безинен бөлүнүп чыгат.
Ал эми сүт өндүрү чоң өнөр-жайга айланган.
Сүттүн курамында көптөгөн пайдалуу витаминдер, микро жана макро элементтер бар.
Баалуу тамак-аш продуктусу; айрыкча балдар жана улгайган адамдар, ошондой эле оорулуулар үчүн маанилүү азык зат.
Ал башка азыктардан курамында организмге керектүү азык жана биологиялык активдүү заттардын болушу менен айырмаланат.
Эчки, кой, топоз, төө, жылкынын сүтү да пайдаланылат.
Өлкөбүздө кубаттуу сүт өнөр жайы жана сүт фермалары кеңири түзүлгөн.
Түрдүү майлуулуктагы, кургатылган, коюлтулган сүт, сүт кычкыл азыктардын кеңири түрү жана башкалар сүт азыктары даярдалат.
Сүттөн алынган май сиңимдүүлүгү, даамдуулугу жана өзгөчө курамы менен айырмаланат.
Сүт канты  аш болумдуулугу боюнча кадимки эле канттай, бирок анча таттуу эмес.
Сүттө башка көптөгөн витаминдер менен катар май эритүүчү А, Е, ошондой эле В тобундагы витаминдер көп.
Ал башка азыктарга караганда кальций, фосфор, калий, магний туздарына жана микроэлементтерге бай.
Сүт түрдүү ооруларда, айрыкча жүрөк-кан тамыр системасынын, боор, уйку бези, өт жолдорунун ооруларында, циститте жана башкалар мүнөздөп тамактануучу ооруларда пайдалуу.
Сүт кычкыл азыктарына каймак, быштак, айран, кефир, ацидофилин, ацидофиль сүтү, кымыз, сүзмө жана башкалар кирет.
Сүт кычкыл азыктарында сүттүн баалуу азыктык жана биологиялык касиети сакталуу менен дарылоо-алдын алуу, мүнөздөп тамактанууга ылайык келүүчү жаңы сапаттар пайда болот.
Алар ичегидеги микрофлораны жөөнгө келтирип, ириңдетүүчү микроорганизмдерди жок кылат.
Ошондуктан аларды жаш балдардын, улгайган жана өтө кары адамдардын тамак-ашына көп колдонуу сунуш кылынат.
Өнөр жайда, үй шартында сүт кычкыл ачыткылары кошулуп даярдалат.
Сүт кычкыл азыктарынын көпчүлүгүн үй шартында жаңы сүттү кайнатып ачытуу же уютуу жолу менен даярдоого болот.
Бул азыктар тез бузулат, ошондуктан аларды даярдоодо санитария-гигиеналык талаптарды так сактап, муздаткычта кармоо керек.
Ветеринария кызматы малдын ылаңына көз салып, ылаңдууларын дароо өзүнчө бөлүп, дарылоо иш чараларын көрөт; ылаң малга антибиотик жана башкалар дарыларды берүүнү, малды жугуштуу ылаңдан сактоо үчүн дезинфекциялоочу каражаттарды туура колдонуу, жайыттарды пайдалануу, малды ылаңдан сактоо боюнча көрсөтмөлөрдү жана буйруктарды аткарууну көзөмөлдөйт жана башкалар Бул эрежелерди колхоз менен совхоздор гана эмес, уй жана башкалар сүт берүүчү мал баккан ар бир адам так сактоого милдеттүү.
Анткени сүттө оору таратуучу микробдор тез көбөйүп, ал аркылуу түрдүү оорулар  жугушу мүмкүн.
Менчик ую бар адамдан сатып алынган сүттү кайнатуу керек.
Сүттү сактоо мөөнөтүн узартуу максатында сүт өнөр жайында консерваланган, кургатылган жана коюлтулган  сүт даярдалат.
Мындай сүттөр балдар жана чоңдор үчүн жаңы сүттөй эле пайдалуу; аларды кургак, муздак жерде сактоо керек.
Коюлтулган сүт көпкө кайнатылып даярдалат, андан кийин ал калай идишке куюлуп стерилденет.
Мындай оозу бекитилген сүт бөлмө температурасында бир жылдан ашык сакталат.
Чыгышынан Дракондун этек тоолору менен чектешип, батышында тепкичтүү Намибия платосуна акырындап өтөт.
Түндүк чек арасы шарттуу түрдө Конго жана Замбези дарыясынын суу бөлгүчү болгон плато, түштүгү Оранж дарыясынын өрөөнү аркылуу өтөт.
Кээде Калахари деп ойдуңдун эң кургакчыл болгон борбордукжана түштүк бөлүктөрү  гана айтылат.
Бийик түздүктөрү  плейстоцендин кургакчыл мезгилинде пайда болгон кызгылт жана агыш кумдуу дюналар  менен капталган.
Бардык жеринде таманы жайык чакан оёңчолор, борбордукжана түштүк бөлүктөрүндө шортоң жерлер кеңири таралган.
Басымдуу бөлүгүнүн климаты тропиктик континенттик, Замбезиден түндүктө субэкватордук.
Аймагынын басымдуу бөлүгү  ички агымдар алаптарына кирет; мындагы туруктуу аккан жалгыз дарыясы Окаванго.
Замбези дарыясынан түндүктө феррозём топурагында саванна сымал миомбо суйдаң токою, родезия тикасынан турган сейрек токой таралган.
Борбордук бөлүгүндө кумдуу кызыл топурактарда чөлдөшкөн саванна, түштүк-батышында кумдуу жарым чөл басымдуу.
Калахаринин аймагынын басымдуу бөлүгү жайыт, айрым жерлеринде кен анын ичиндеалмаз ж.
Экспрессионизм  – Америка жана Батыш Европа көркөм искусствосундагы реакциячыл формалисттик агымдардын бири.
Пайда болгон  жана биринчи дүйнөлүк согуштан кийин гана инфляция менен кризис учурунда өзгөчө өнүгө алды.
Реалдуу турмуштан кол үзгөн, натураны көрксүз кылып бузган, примитивди жана башкаларды жайылткан.
Экспрессионисттер дүйнөнү реалдуу сүрөттөөгө жеке психиканын караңгы жактарынын сандырактаган түшүндүрмөсүн каршы коюшкан.
Ар кандай психологиялык мистика, истерия, туталанма, жарылчудай болгон абал Э-дин көз карашында ички дүйнөнүн эң маанилүү абалы катары көрсөтүлгөн.
Мунун баары германдык түндүк расанын фашисттик мистикасы менен чырмалыша оролушуп кеткен.
Кирхнер, Марк, Кампедонк, Кокошка, Клее, Пехштейн жана башка көрүнүктүү экспрессионисттерден болушкан.
Күн тартиби Күн тартиби өспүрүмдөр менен жаш балдардын күн тартиби баланын туура өсүшүнө, саламаттыгын чыңдоого, эрктүүлүккө тарбиялоого, тартипке үйрөнүүгө көмөктөшөт.
Күн тартиби баланын ден соолугуна, жашына жана анатомия-физиологиялык өзгөчөлүгүнө жараша түзүлөт.
Анда ар кандай иш аткаруунун, уйку менен эс алуунун, анын ичинде, таза абада сейилдөө мөөнөтү, убагында тамак ичүү, өздүк гигиена эрежелерин сактоо белгиленет.
Күн тартибин сактоого баланы төрөлгөндөн тартып көндүрүүгө болот: белгилүү бир убакта уктоого, тамактанууга, ойноого, сейилдөөгө жана башка үйрөтүү керек.
Бул баланы багууну гана жеңилдетпестен чоңойгон сайын тартипке, тыкандыкка үйрөтөт.
Физиологдор менен гигиенисттердин изилдөөлөрү Физиологдор менен гигиенисттердин изилдөөлөрүнөн баланын организми эртең менен жумушка абдан ишкердүүлүгү байкалган.
Ошондуктан мектеп жашына чейинки балдарга татаал иштерди  эртең менен үйрөтүү керек.
Түштөн кийин сабактын убактысын азайтып, көбүрөөк ойнотуу оң.
Гимнастика Мектеп жашына чейинки балдардын күн тартибине сөзсүз эртең мененки гимнастика, кыймылдуу оюндар, негизги кыймылдарды көбөйтүүгө багытталган дене тарбия машыгуулары, басуу, чуркоо, бийикке жармашып чыгуу жана башка киргизилүүгө тийиш.
Бул мезгилде баланы сууда сүзүүгө, коньки, лыжа, велосипед тебүүгө үйрөтө баштоо керек.
Витамин, белок, углевод жана башка керектүү заттардын жеткиликтүү өлчөмдө болушу зарыл.
Ата-эне баланы уктоого акырындап даярдап, ойноп келгенден кийин, уктар алдында тынчытып, кечинде жуунуп тазалануусуна жана башка көз салуулары тийиш.
Баланын мектепке барышы анын турмушундагы бурулуш учуру болуп саналат.
Ата-эне менен педагогдун милдети — алардын алдында турган кыйынчылыктарды мүмкүн болушунча жеңилдетүү.
Сабактардын белгиленген өлчөмдөн көбөйүп кетиши, окуу, эс алууда күн тартибинин жоктугу, күч эмгеги менен кыймыл-аракеттин аздыгы мектеп окуучусунун нерв системасын жабыркатып, организмди чарчап-чаалыгууга жана начарлоого алып келет, ар кандай ооруга туруштук берүүсүн төмөндөтөт.
Сабак тууралуу Сабакка даярданууну жазуу иштеринен баштап, анан оозекисине өткөн оң.
Адегенде анча татаал эмес тапшырманы аткарып, андан соң эң оорун, акырында эң жеңилин аткаруу максатка ылайык.
Мектеп окуучулары таза абада эс алуусу керек.
Сейилдөө, ойноо күнүнө үч сааттан кем болбой, анын жарымы мектептеги жана үйдөгү чарбактардын арасындагы тыныгууга кирүүгө тийиш.
Организмдин күч-кубатын жана ишке жөндөмдүүлүгүн калыбына келтирүүдө уйкунун мааниси зор.
Уйкусу дайыма канбаган балдар акыл эмгегинен чарчаган сыяктуу эле, ачуулуу, унутчаак, орой болушат.
Мектеп окуучулары саламаттыгына зыян келтирген, уйкунун бузулушуна алып келүүчү ашыкча күч келтирүүлөрдөн качуулары зарыл.
Мектеп окуучуларынын күн тартибинде тамактанууга чоң көңүл бурулууга тийиш.
Туура тамактануу  анын аң-сезиминин жана күч-кубатынын ойдогудай өсүүсүндө өтө маанилүү.
Ата-эне балдарга денени чыңдоо жагынан да тарбия берип, бала ар күнү эртең менен гимнастика жасоону адатка айландыруусуна жетишүү зарыл.
Мектептен, класстан тышкаркы иштерге  убакыт сабактардын көлөмүнө жараша бөлүнөт.
Мектеп окуучуларынын каникулу менен дем алыш күндөрүн жакшы уюштурууга ата-энелер айрыкча көңүл буруусу тийиш.
Күн тартибинин негизги элементтерин  кадимки күндөгүдөй эле калтырып, таза абада көп болуп, жүрүшкө, экскурсияга чыгып, театр, музейлерге барууга көбүрөөк убакыт бөлүү керек.
Дем алыш күндөрү бала уйкусу канганча уктоого тийиш.
Күн тартиби өспүрүмдөр менен жаш балдардын күн тартиби баланын туура өсүшүнө, саламаттыгын чыңдоого, эрктүүлүккө тарбиялоого, тартипке үйрөнүүгө көмөктөшөт.
Физиологдор менен гигиенисттердин изилдөөлөрүнөн баланын организми эртең менен жумушка абдан ишкердүүлүгү байкалган.
Мектеп жашына чейинки балдардын күн тартибине сөзсүз эртең мененки гимнастика, кыймылдуу оюндар, негизги кыймылдарды көбөйтүүгө багытталган дене тарбия машыгуулары, басуу, чуркоо, бийикке жармашып чыгуу жана башка киргизилүүгө тийиш.
Кенже жана орто мектеп жашындагы балдардын болжолдуу күн тартиби.
Балага өтө кызыл чай, кофе берүүгө, тамагына ачуу татымал кошууга болбойт, күчтүү сорпо, шоколад, пирогдор, цитрус жемиштерин ченеп берүү керек.
Сабакка даярданууну жазуу иштеринен баштап, анан оозекисине өткөн оң.
Гаутье, психикалык оорулар менен ооруган кишилердин сүрөтү Психикалык оорулар мээ ишинин бузулуусунан келип чыгат.
Оорулуу тууралуу Бирок бардык эле бузулуу психикалык ооруларды пайда кылбайт.
Мисалы, айрым нерв ооруларында  мээ жабыркаганы менен психиканын бузулуусу байкалбайт.
Психикалык ооруларда оорулуу чөйрөнү туура эмес кабылдайт.
Эгерде адам көнүмүш абалды түшүнбөй чаташтырса, айланасындагы адамдарды душман көрүп шектенсе, башка адам сезбеген нерселер көзүнө көрүнүп, кулагына угулса, себепсиз катуу коркуп же ашкере шайырданса, анын чындыкты бурмалап жаткандыгынан шек саноого болбойт, ошого ылайык жүрүш-турушу да өзгөрөт, душман көргөн адамдарынан качат же ага кол салат, өзүн өзү өлтүрүүгө аракеттенет жана башкалар.
Түрлөрү Психикалык оорулар формасы жана даражасы боюнча ар түрдүү.
Оорулуу көбүнчө өз оорусун мойнуна албайт, бирок анча-мынча сезиши да мүмкүн же оорусуна эки жактуу, башкача айтканда оорумун да, соомун да деп мамиле кылуусу ыктымал.
Калктын курактык структурасынын өзгөрүшү, жашоо мөөнөтүнүн узарышы менен алардын көбөйгөндүгү байкалууда.
Пайда болуу себептери Психикалык оорулардын пайда болуу себептери ар түрдүү.
Алардын ичинен тукум куугуч факторлор маанилүү роль ойнойт.
Мисалы, олигофрениянын, психопатиянын, маниядепрессиялык психоздун, талманын, шизофрениянын пайда болушунда бул факторлордун.
Бирок кээ бир учурларда психикалык оорулардын пайда болушу жана өнүгүшү тышкы жагымсыз факторлор  менен тукум куучулуктун айкалышынан да болот.
Кош бойлуу аялдын ооруга чалдыгуусунан жана травмадан курсактагы баланын жабыркашы баланын психикасынын бузулуусунун себеби болушу мүмкүн.
Ошондой эле ата-эненин аракечтиги, мас кезде  бойго бүтүү же боюнда бар кезде ичкилик ичүү тукумга терс таасир тийгизери белгилүү.
Уулануу, аракечтик, баңгилик жана башка ооруулар тууралуу Уулануу, баштын травмасы, ички органдардын оорулары, жугуштуу оорулар көпчүлүк учурда психикалык ооруларды пайда кылат.
Аракечтик жана баңгилик психикалык оорулардын бирден бир себеби болуп саналат, ал эми психозду пайда кылган жугуштуу ооруларга энцефалиттер , мээ котон жарасы, бруцеллёз, таксоплазмоз, баш келте, грипптин айрым түрлөрү кирет.
Психикалык оорулардын пайда болушунда ага себеп болгон факторлорго адамдын жеке өзгөчөлүктөрүнүн кошулуп кетиши белгилүү мааниге ээ.
Мисалы, котон жарадан жапа чеккен адамдардын бардыгында эле котон жара психозу өнүкпөйт жана мээ кан тамырлары атеросклерозго чалдыккандардын айрымдарында гана кем акылдык же галлюцинациялык жөөлүмө психоз пайда болот.
Адамдын жашынын жана жынысынын мааниси Шизофрения менен ооруган бейтаптын саймасы Психикалык оорулардын өнүгүшүндө адамдын жынысы, жашы белгилүү мааниге ээ.
Мисалы, аялдар эркектерге караганда психикалык дарттан көбүрөөк жапа чегет.
Эркектерде травмалык жана алкоголдук психоздор, ал эми аялдарда — мания-депрессиялык психоз жана карылык психоздор, депрессиялар көп учурайт.
Бул кыязы, жыныстын биологиялык касиеттерине гана эмес, ошондой эле социалдык факторлорго да байланыштуу болот.
Эркектер ичкиликти көбүрөөк иче тургандыгы, ошол себептүү алардын арасында алкоголдук психоздор көп байкалары табигый нерсе.
Оорунун чыгышына себеп болгон фактор канчалык көп болсо психикалык оорулардын формасы менен түрү да ошончо көп кезигет.
Алардын айрымдары: уулануудан, жугуштуу оорудан травмадан болгон психоздор капысынан кармайт да, өтмө мүнөзгө ээ болот.
Айрымдары билинбей башталып, өнөкөткө өтөт да, оор психикалык бузулууга дуушарлантат.
Кээси бала кезинде эле байкалат, ал акырындан билинбей өтөт, мындан пайда болгон оору  айыкпайт жана өзгөрүүсүз калат.
Бир катар психикалык оорулар капысынан же кез-кезде кармайт, андай оорулар таза айыгып кетет.
Ошентип психикалык оорулардын акыры жаман бүтөт деген пикирге келүүгө негиз жок.
Бул оорулар диагнозу жана прогнозу боюнча бирдей эмес; кээси жеңил өтөт, инвалиддикке жеткирбейт, айрымдары анча жеңил болбогону менен дарылоо өз учурунда башталса толук же жарым-жартылай сакайып кетүүгө мүмкүн.
Психикалык оорулардан уялып, жаман көрүнүш катары кысынууга жол бербөө керек.
Дал ушундай жаңылыш түшүнүктүн кесепетинен психикалык оорулуулар кырсыкка учурайт, ошондой эле оору өтүшүп, дарылоого кыйынчылыкты туудурат.
Психикалык оорулардын белгилерине көбүнчө галлюцинациялар, жөөлүү, жадатма абал, аффект, аң-сезимдин, эске тутуунун бузулушу, кем акылдык кирет.
Психикалык оорулар мээ ишинин бузулуусунан келип чыгат.
Бирок бардык эле бузулуу психикалык ооруларды пайда кылбайт.
Психикалык оорулар формасы жана даражасы боюнча ар түрдүү.
Психикалык оорулардын пайда болуу себептери ар түрдүү.
Уулануу, аракечтик, баңгилик жана башка ооруулар тууралуу.
Уулануу, баштын травмасы, ички органдардын оорулары, жугуштуу оорулар көпчүлүк учурда психикалык ооруларды пайда кылат.
Психикалык оорулардын өнүгүшүндө адамдын жынысы, жашы белгилүү мааниге ээ.
Business plan жаңы ишкана түзүүдө маанилүү учур.
Бизнес-план ишкердин өзүнө, анын потенциалдуу инвесторлоруна жана кызматкерлерине керек.
Ишкер өз идеяларынын ишенимдүүлүгүнө, инвесторлор идеянын ишке ашарына, кызматкерлер түзүлүүчү ишкананын келечегине жана милдеттерине күмөндөр болбоого тийиш.
Ошондуктан бизнес-планда бүтүмдү жүзөгө ашыруу жана пайда табуу программасы камтылат.
Бизнес-план түзүүдө идеяны ишке ашыруу үчүн ишкердин алдында кандай тоскоолдуктар болору, ошондой эле жаңы ишканада өндүрүлүүчү товарга же көрсөтүлүүчү кызматка суроо-талаптын өлчөмү, ишкананын өндүрүштүк жана финансылык керектөөлөрү эске алынуусу керек.
Аракет – индивиддердин, коомдук таптардын, топтордун өздүк керектөөлөрүн, тилек-максаттарын, каалоолорун канааттандырууга багытталган активдүүлүгүн, кыймыл-аракетин белгилөө үчүн пайдаланылган түшүнүк.
Гольф – табигый аянтта топ жана атайын чапкыч  менен ойнолуучу спорт оюну.
Оюндун максаты чапкыч менен топту эң аз санда чаап чуңкурчага киргизүү болуп саналат.
Оюндун эрежесинде топту эки чабуу, үч чабуу, төрт чабуу, эки жолку топ, үч жолку топ, төрт жолку топ, ошондой эле чуңкурчага жана эсепке ойноо деген түрлөрү бар.
Анда оюнчу чуңкурчага канча топ түшүрө алды же болбосо бир айланганда топту канча жолу чапты, ошого жараша жеңишке ээ болот.
Кылымда Данияда пайда болуп, кийин Англияга тараган.
Ар бир таякча үстү жагында тик жабыштырылган кол жана ылдый жагында таякчанын башы бар таякчадан турат.
Узун таякчалар, көбүрөөк сейрек көтөрүлүшү менен, топту салыштырмалуу узун аралыкка жылдыруу үчүн арналган, ал эми кыска таякчалар топту бийикирээк аралыкка жылдыруу үчүн колдонулат.
Гольф таякчалар салтта үч негизги түргө бөлүнөт.
 Вуддар — чоң баш жана узун таякчасы бар таякчалар, алар көбүнчө ти жана фервей сыяктуу салыштырмалуу ачык жерлерден топту узак аралыкка көздөй ыргытуу үчүн колдонулат.
Салт менен бул таякчалар катуу жыгачтан жасалган баштарга ээ болгон, ошондуктан аталган, бирок азыркы заманбап вуддардын дээрлик баары металлдан, мисалы, титан же композиттик материалдардан жасалат.
Айрондор — кыска таякчасы жана тактай сыяктуу, кыйшаюуү бар металл башы бар таякчалар.
Салтта таякчанын башы болоттон калыптанган; заманбап айрондор болоттон жасалган жана күйгүзүүчү моделдер боюнча куюлат.
Ар кандай көтөрүлүштөгү айрондор ар кандай соккулар үчүн колдонулат, дээрлик талаанын ар кайсы жерлеринен, бирок көбүнчө кыска аралыктагы соккулар үчүн, гринга жакындоо же кум жайгашкан кыйын жерлерден топту чыгаруу максатында колдонулат.
Баш чоңураак жылышы болсо, таякчанын беттери топко кичине кечек менен тийет, андан кичине жылышы же жылышсыз таякчага салыштырмалуу.
 Үчүнчү класс — паттер, айрондордон алынган, топту грин аркылуу жана тешикке катуу, балансталган таякча катары колдонулат.
Паттерлер дээрлик ар дайым гринде же анын айланасындагы рафажалбыракта колдонулат.
Гольф топтору шар сымал формада, адатта ак түстө болот  жана кичинекей тешикчелер менен капталган, бул аба ылдамдыгын жогорулатуу аркылуу аба каршылыгын азайтат, топтун кыймылында аба айланып тургандан улам чогуу катмарды бөлүнүү мүмкүнчүлүгүн кечеңдетет жана топ артынан каршылык жараткан куйрукту азайтат, натыйжада топ узакка учат.
Вуддар — чоң баш жана узун таякчасы бар таякчалар, алар көбүнчө ти жана фервей сыяктуу салыштырмалуу ачык жерлерден топту узак аралыкка көздөй ыргытуу үчүн колдонулат.
Үчүнчү класс — паттер, айрондордон алынган, топту грин аркылуу жана тешикке катуу, балансталган таякча катары колдонулат.
Жана грекче theos – кудай – кудайды жана бүтүндөй дүйнөнү бирдей деп кароочу диний жана филосфиялык окуу.
Пантеисттик тенденциялар орто кылымдагы ерестик мистикадан байкалат.
Кайра жаралуу доорунун натурфилософиясында кудай жана табият түшүнүктөрүн бирдей деген Б.
Спинозанын материалисттик системасына мүнөздүү; бир канча ирет теизмден материализмге өтүүнүн формасы катары караган Г.
Гёте жана идеалисттик немец классикасы үчүн Пантеизм ортодокстуу теизмге да, француз материалисттеринин механизмине да каршы күрөшүүнүн куралы болгон.
Жайлоодогу күрөш Майдан күрөш Күрөш - кыргыз элинин улуттук спорт оюну.
Күрөш байыртадан эле кыргыз элинин сүйүктүү оюндарынын бири.
Күрөш оюнуна жаштар да, чоң кишилер да катышкан.
Көбүнчө эл чогулткан той – тамашада, ар кандай жыйында балбан күрөштүрүшкөн.
Кыргыз эли эзелтеден эле балбандарды даңазалап, алардын атын муундан муунга өткөрүшкөн.
Мисалы, азыр Каба уулу Кожомкулду Кыргызстанда жашагандар гана эмес, бүткүл өлкөбүздүн эли билет.
Анын атын сыймыктануу менен аташып, кыргыз элинин спортунун сыймыгы катары баалашат.
Күрөш оюну көк майданда, мектептин спорт залында, таарынды төшөлүп, үстүнө килем салынган жумшак жерде ойнолот.
Ар бир топтогулар өз – өзүнчө жаатка бөлүнүшөт.
Калыс аларга кыргыздын коюн – колтук алышып күрөшүүсүнүн ыгын түшүндүрөт.
Калыс эки жааттан бирден оюнчуну ортого чыгарып күрөштүрөт.
Күрөшкө катышкан оюнчу өз атаандашын чалбастан, бутун тосо койбостон,  ит жыгылыш  болбостон, так көтөрүп чаап, далысын жерге тийгизүү керек.
Оюндун акырында кайсы жааттын упайы көп болсо ошол жаат утат.
Мелдеш төмөндөгү системалар боюнча жүргүзүлөт Ким жыгат.
Айланма системасы Айланма системасында ар бир балбан башка топтордогу өз салмагына ылайыктуу балбан менен беттешип чыгат.
Балбандар катышуучу болсо, анда аларды кошумча топторго бөлүштүргөндөн кийин, кошумча топтордо бирдей орунду ээлеген балбандардын ортосунда орундар үчүн күрөш башталат.
Катышуучулардын кийимдери жана тазалыктары Катышуучулардын спорттук кийимдери шым, такасы, жулугу, мыгы жок бут кийимден, белбоодон турат.
Белбоо кебез кездемеден жасалып, узундугу каршылаш өнөгүнүн муштуму оңой эле өткөндөй байланат.
Килемдеги калыс каалаган катышуучунун белбоосун эрежеге ылайык кайрадан байлоого укуктуу.
Балбандын денеси таптаза болуп, колунун тырмактары алынууга тийиш.
Спорттук кийимдери жана тазалыктарды бузса балбан мелдешке коё берилбейт.
Калыстык топтор Калыстар тобуна: башкы калыс, акын орун басарлары, башкы катчы жана анын жардамчылары, калыстар, убакытчы, жарчы жана врач кирет.
Кармашууга техникалык катчы жана убакытты кароочунун катышуусу менен өтөт.
Килемдеги калыс Килемде калыс кармашуунун жүрүшүнө жетекчилик кыла; жана ал мелдештин эрежеге ылайык өтүгүнө көз салат.
Килемдеги калыс төмөндөгүдөй учурларда кармашууну токтот: а күрөшчүлөрдүн бири жеңилгенде; б тыюу салынган ыкмаларды колдонгондо; в күрөшчүлөрдү килемдин ортосуна кайтаруу талап кылынган учурда, г күрөшчү кокустукка учураганда; д кармашуу убагында спорттук кийим бузулганда; е эскертүүгө тийиш болгон учурда; ж катышуучуну эскертүүсүз чыгарып салууга калыстар тобунун чечими болгондо.
Кармашуунун убагында килемдеги калыс күрөшчүлөргө тыкандык менен көз салып турууга, алардын кыймыл-аракетине баа берип, күрөштү кимиси чыныгы жүргүзүп жаткандыгын жана кимиси аракеттенүүдөн баш тартып жаткандыгын аныктоого тийиш.
Килемдеги күрөшчүлөр калыс чыныгы жана максаттуу күрөштү жүргүзүүсү үчүн эрежелердин чегинде колунда болгон баардык укуктарды колдонууга тийиш.
Килемдеги калыс балбандарга эскертүү жасоо менен таасир көрсөтүп, күрөштү активдештирүүгө тийиш.
Эгерде кармашуунун жүрүшүндө эреже бузуларга жол берилсе килемдеги калыс кармашууну дароо токтотууга жана капталдагы калыстар менен өзүнчө чечимин макулдаттырып эскертүү жасоого тийиш.
Эгер күрөшүүчү кармашуунун натыйжасына таасир көрсөтпөгөн, бирок тыюу салынган ыкмаларды колдонуп жаткан болсо калыс кармашууну токтотпостон эле туура эмес аракетин дароо токтотулушун талап кылууга милдеттүү.
Килемдеги калыс күрөшчүлөрдүн кармашууларынын убагында капталдагы калыстын берген белгисине кунт коюу менен көз салып, эрежеге ылайык аны эске алып турууга милдеттүү.
Капталдагы калыс Капталдагы калыс кармашуунун натыйжасын аныктайт, килемдеги калыска жардам берип, эрежелердин бузулушуна жана кармашууну токтотууга себеп болгон дагы башка учурларга анын көңүлүн бурат.
Далынын килемге тийгендиги байкалган бардык учурларда же кармашууну токтотууну талап кылгандыгы башка учурларда капталдагы калыс колун же калканчаны даана көтөрүп, ошонун өзү менен килемдеги калыс көңүлүн бурат.
Убакыт бүткөндөн кийин гонгду уруу менен кармашуунун аяктагандыгы жөнүндө белги берет.
Убакытта отурган калыс гонгду уруу менен белги бергенден кийин килемдеги калыс дароо ышкырыгы менен күрөштү токтотууга милдеттүү.
Топтор аралык мелдештерде ар түрдүү разряддагы жана жаштагы күрөшчүлөр беттешкенде кармашуунун мөөнөтү жогорку разрядга же жаш үчүн белгиленген убакытка ылайык келүүгө тийиш.
Эгер күрөшчү үч минут өткөндөн кийин да токтотулган кармашууну уланта албаса ал жеңилди деп жарыяланат.
Кармашуу килемдеги калыстын ышкырыгы боюнча башталат, аякталат же дароо токтотулат жана кайрадан башталат.
Калыстын ышкырыгынан кийин жасалган ыкма эсепке алынбайт.
Кармашуунун башталышы жана аякталышы Кармашуу башталардын алдында күрөшчүлөр килемдин эки бурчтарында карама-каршы турушат, Жарчы калыс ар бир күрөшчүнүн фамилиясын, салмагын, спорттук разрядын, кайсы спорттук уюмга таандык экендигин жарыялайт.
Калыстын ышкырыгы боюнча күрөшчүлөр ортосуна барып, кол кармашышат.
Ошондон кийин күрөшчүлөр айкалышып, бири биринин белбоосунан алы шат да, кошумча ышкырыктан кийин кармашуу башталат.
Кармашуунун натыйжасы Бир күрөшчүнүн жеңиши жана экинчи күрөшчүнүн жеңилиши, ошондой эле тең чыгуу кармашуунун жыйынтыгы болуп саналат.
Айрым учурларда күрөшчүнүн экөө тең жеңилди деп эсептелиниши мүмкүн.
Үчүн; г каршылаш өнөк килемге чыкпаганда, майып болуунун натыйжасында кармашууну улантуудан баш тартканда ж.
Эгер күрөшчүлөрдөн экөө тең бир эле убакта аркасы менен килемге тийсе, капталына куласа күрөш турган абалда улантылат.
Эгер күрөшчүнүн далысы килемге тийген учурда денесинин ылдыйкы бөлүгү жана буттары килемден тышкары болсо, анда жеңилди делип эсептелинет.
Таза жеңиш эки калыстар тарабынан таанылган учурда гана эсепке алынат.
Упай боюнча жеңиш жана тең чыгуу Кармашуу үчүн белгиленген убакыттын ичинде таза жеңиш аныкталбаган учурда кармашуунун натыйжасы төмөндөгүдөй аныкталат: а упай боюнча жеңиш — эгер күрөшчулөрдүн бири кармашуунун жүрүшүндө, пайданы көбүрөөк алган болсо.
Ыкмаларды упай менен баалоо Эгер кармашуу үчүн белгиленген убакыттын ичинде атаандаштардын биринин таза жеңиши аныкталбаган болсо калыстар жеңүүчүнү күрөштө ыкмаларды, каршы ыкмаларды колдонгондугу жана активдүүлүгү үчүн күрөштүн жүрүшүндө балбандар топтоюн упайдын көптүгү боюнча аныктайт.
Эки упай; а атаандашын капталына жыккандык үчүн, бирок жыккан күрөшчү бир колу менен белбоодон алган бойдон колун коё бербей өзү да капталы менен килемге тийип турган болсо, б Эгер ыргыткан учурда атаандашынын башы же денесинин белден жогору жагы килемден тышкары болуп калса.
Мындай учурда ыкма эсепке алынбайт да, күрөш турган абалда кайрадан башталат.
Эрежелер Күрөштүн уруксат берилген ыкмалары Бутту кагуу.
Белбоонун алдынан, капталдан, алдыдан, ийинден ашырып үстүртөн кармоо.
Жамбашка салып ыргытуу, капталына салып ыргытуу, белбоонун алдынан, капталынан кармоо Чалкалап, өзүнөн ашыра ыргытуу.
Күрөштүн эрежесин бузгандык үчүн, ошондой эле күрөштү начар жүргүзгөндүк үчүн күрөшчүлөрдүн экөөнө тең эскертүү жасалышы мүмкүн, бирок эскертүүнү кармашуу башталгандан эки минуттан эрте жасоого болбойт.
Эгер күрөшчүлөрдүн бири же экөө тең биринчи эскертүүдөн кийин кайрадан эрежелерди бузса же күрөштү начар жүргүзсө — экинчи жолу эскертүү жасалат.
Бир эле кармашуунун убагында күрөштүн эрежесин үчүнчү жолу бузганда эскертүү жасалбайт да, кармашуу токтотулуп, күрөшчүгө  жеңилиш катталат.
Кармашууну начар жүргүзгөндүк үчүн балбанды же экөөнү тең оюндан чыгарууда үч калыстардын бир добуштуу чечими жана калыстар тобунун башчысынын макулдугу зарыл.
Эрежени одонолук менен бузганда же өзүнүн атаандашына же калыска карата одоно мамиле кылганда балбан учурдагы кармашуудан же бүткүл мелдештен, калыстар тобун эскертүүсүз эле чыгарууга мүмкүн.
Мелдештин жеңип чыгуучуларын жана катышуучулар ээлеген орундарды аныктоо Салмактык категорияларда жекече орундар төмөндөгүдөй аныкталат: Бардык кармашуулардын жыйынтыгында утулуш упайларын эң аз алган балбан өзүнүн салмактын категориясында жеңип чыкты делип эсептелинет.
Андан кийинки орундар утулуш упайлардын улам өсүүчү саны боюнча аныкталат.
Эки балбандардын утулуш упайлары тең болгон учурларда алардын ортосундагы кармашууну уткан балбан жогорку орунду ээлейт.
Эгерде күрөшчүнүн утулган упайлары бирдей болуп, алар бири бирин упай боюнча өз ара жеңген болсо, анда мыкты орунду бүткүл мелдештин убагында таза жеңиштерге көбүрөөк ээ болгон балбан алат.
Бул көрсөткүч да тең болгон учурларда жогорку орунду бул жеңиштерге баарынан аз убакыт сарп кылган балбан алат.
Топтор аралык мелдеште эки же андан көп топтордун упайлары тең болгон учурларда орундар жекече орундарды аныктагандай аныкталынат.
Эгер катышуучу ооруп мелдештен чыгып калса анда өткөрүлгөн кармашуунун санына карабастан, анын ээлеген орду белгиленет.
Таразага тартылууга келбеген же өзүнүн салмактык категориясынын чегинен ашып кеткен катышуучуга орун белгиленбейт.
Бир айланмада чыгып калгандар үчүн орундар ушул бөлүмдүн биринчи пунктундагыдай аныкталынат.
Эгер кандайдыр бир салмактык категорияда бир гана күрөшчү болсо, анда ошол салмак боюнча биринчилик ойнолбойт, бирок бул күрөшчүнү койгон топ ошол салмактык категория боюнча биринчи орунду алат.
Өздүк топтук мелдештерде орундарды аныктоо топтун ар бир зачеттук катышуучусунун жекече натыйжаларын жыйынтыктоо жолу менен жүргүзүлөт.
Бул учурда өздүк натыйжалар ар бир салмактык категория боюнча төмөндөгүдөй аныкталат: биринчи орун үчүн бир упай, экинчи орун үчүн эки упай, үчүнчү орун үчүн үч упай ж.
Беттешүүнүн жүрүшүндө баарынан көп упайга ээ болгон топ жеңүүчү болуп жарыяланат.
Жеңиш аныктоо Топтор аралык мелдеште орундар мелдештердин бардык жүрүшүндө алынган эң аз упайлар боюнча аныкталат.
Жеңиштердин саны тең болгондо бардык таза жеңиштерге убакытты эң аз жумшаган топ алдыда деп эсептелинет.
Бул эки топтордун беттешүүсүндө бир таза жеңиш болбогондо жеңип чыккан кармашууларда утуш упайын көп алган жана ыкмаларын көп өткөргөн топ жеңүүчү деп эсептелинет.
Килем жумшак нерсе менен толтурулуп, тегиз болууга тийиш.
Таарындынын үстү кездемеден жасалган атайын жапкыч менен капталууга тийиш.
Көк чөптүү аянттын чөбү калың болуш керек.
Утулгандарды чыгарып салуу системасы боюнча мелдештерди өткөрүүдө түгөйлөрдү түзүү Утулгандардын чыгып кетиши жүргүзүлүүчү мелдеште бардык балбандар салмактык категориялар боюнча группаларда күрөшүшөт.
Биринчи айланманын түгөйлөрү төмөндөгүдөй тартипте түзүлөт: Кичине номер эн.
Катышуучулар так санда болгондо акыркы номер биринчи айланмада бош калат.
Катышуучулар так санда болгондо экинчи айланмада эн акыркынын алдындагы номер бош калат ж.
Күрөш - кыргыз элинин улуттук спорт оюну.
Айланма системасында ар бир балбан башка топтордогу өз салмагына ылайыктуу балбан менен беттешип чыгат.
Катышуучулардын спорттук кийимдери шым, такасы, жулугу, мыгы жок бут кийимден, белбоодон турат.
Килемде калыс кармашуунун жүрүшүнө жетекчилик кыла; жана ал мелдештин эрежеге ылайык өтүгүнө көз салат.
Килемдеги калыс төмөндөгүдөй учурларда кармашууну токтот: а күрөшчүлөрдүн бири жеңилгенде;
В күрөшчүлөрдү килемдин ортосуна кайтаруу талап кылынган учурда,.
Ж катышуучуну эскертүүсүз чыгарып салууга калыстар тобунун чечими болгондо.
Капталдагы калыс кармашуунун натыйжасын аныктайт, килемдеги калыска жардам берип, эрежелердин бузулушуна жана кармашууну токтотууга себеп болгон дагы башка учурларга анын көңүлүн бурат.
Кармашуу башталардын алдында күрөшчүлөр килемдин эки бурчтарында карама-каршы турушат, Жарчы калыс ар бир күрөшчүнүн фамилиясын, салмагын, спорттук разрядын, кайсы спорттук уюмга таандык экендигин жарыялайт.
Бир күрөшчүнүн жеңиши жана экинчи күрөшчүнүн жеңилиши, ошондой эле тең чыгуу кармашуунун жыйынтыгы болуп саналат.
Балбан кармашууну төмөндөгүдөй натыйжа менен утуп алышы мүмкүн: а таза жеңиш;
Г каршылаш өнөк килемге чыкпаганда, майып болуунун натыйжасында кармашууну улантуудан баш тартканда ж.
Кармашуу үчүн белгиленген убакыттын ичинде таза жеңиш аныкталбаган учурда кармашуунун натыйжасы төмөндөгүдөй аныкталат:
А упай боюнча жеңиш — эгер күрөшчулөрдүн бири кармашуунун жүрүшүндө, пайданы көбүрөөк алган болсо.
Эгер кармашуу үчүн белгиленген убакыттын ичинде атаандаштардын биринин таза жеңиши аныкталбаган болсо калыстар жеңүүчүнү күрөштө ыкмаларды, каршы ыкмаларды колдонгондугу жана активдүүлүгү үчүн күрөштүн жүрүшүндө балбандар топтоюн упайдын көптүгү боюнча аныктайт.
Бир упай: а жооп кайтаруу ыкмасы менен атаандашын курсагына, тизесине жыккандык же болбосо төрт аяктап калууга мажбур кылгандык үчүн;
Б атаандашынын килемдеги калыстан алган бир эскертүүсү үчүн;
Эки упай; а атаандашын капталына жыккандык үчүн, бирок жыккан күрөшчү бир колу менен белбоодон алган бойдон колун коё бербей өзү да капталы менен килемге тийип турган болсо,.
Б Эгер ыргыткан учурда атаандашынын башы же денесинин белден жогору жагы килемден тышкары болуп калса.
Эскертүүлөр, эске алуулар жана беттешүүлөрдөн чыгарып салуу.
Мелдештин жеңип чыгуучуларын жана катышуучулар ээлеген орундарды аныктоо.
Бардык кармашуулардын жыйынтыгында утулуш упайларын эң аз алган балбан өзүнүн салмактын категориясында жеңип чыкты делип эсептелинет.
Топтор аралык мелдеште орундар мелдештердин бардык жүрүшүндө алынган эң аз упайлар боюнча аныкталат.
Айланма системасы боюнча мелдештерди жүргүзгөн кезде түгөйлөрдү түзүү.
Катышуучулар жуп санда болгондо түгөйлөр чучукулак кармаганда алынган номерлер боюнча төмөндөгүдөй түзүлөт:
Катышуучулар так санда болгондо нөлдүк номер кошулат да, түгөйлөр катышуучулардын саны жуп болгондогудай эле принцип боюнча түзүлөт, мында нөлгө каршы болуп калган катышуучу бош болот.
Катышуучулардын саны башкача болгондо түгөйлөр ушундай эле система менен түзүлөт.
Утулгандарды чыгарып салуу системасы боюнча мелдештерди өткөрүүдө түгөйлөрдү түзүү.
Утулгандардын чыгып кетиши жүргүзүлүүчү мелдеште бардык балбандар салмактык категориялар боюнча группаларда күрөшүшөт.
Бардык учурларда түгөйлөрдү бир айланууда эки бош номер калгандай кылып жана бир эле катышуучу эки жолу бош калбагандай кылып түзүү керек, Кезектеги айланмага төмөндөгү балбандар киргизилбейт:
В кезектеги таразага тартууга келбегендер же өзүнүн салмактык категориясынын чегинен чыгып калгандар,.
Оң жагындагы баскычтуу клавиатура үч октаваны тузөт.
Андан тышкары аккордеон аспаптын үндөрүнүн тембрин алмаштыруучу, же үндөрдү октавага эки эселентчүү регистр-которгучтар менен жабдылган.
Мурдагы токойлуу жерде Токой өсүмдүктөрүн өстүрүү токойду жасалма калыптандыруу, ал эми жаңы жерге өстүрүү токой өстүрүү деп аталат.
Мындай жерде өстүрүлгөн Токой өсүмдүктөрү табигый токойго Караганда түшүмдүү келип, кыйылган өсүмдүктүн орду тез толукталып турат.
Токой өсүмдүктөрү жыш, сейрек, утурумдук болуп бөлунөт.
Жыш Токой өсүмдүктөрү таза  же аралаш  отургузулат.
Ийне жалбырактуу жана аралаш токойдо негизинен карагай, Кызыл карагай, эмен, Терек ж.
Арстанбап, Сары-Челекте табигый жаңгак, мисте, алма, чие, карагай өңдүүлөр өсөт.
Булардын мөмө-жемиши жыл сайын жыйналып, мамлекетке өткөрүлүп, чет мамлекеттерге жөнөтүлөт.
Анын токой урук таануу, токой питомниги, токой өсүмдүктөрү, баалуу токой түзүүчү өсүмдүктөр, кооз өсүмдүктөр, тамак-аштык, тех.
Дарак жана бадал породалары, токой мелиорациясы бөлүмдөрү бар.
Ал иштетүү системасынын элементи менен компьютер ортосундагы өз ара аракетти аныктайт.
Интерфейстин эң жөнөкөй түзүлүшү экран жана буйрук терилүүчү клавиатура.
Иштетүү системасы жана программалык жабдыктар колдонуучу менен компьютер ортосундагы иш-аракетке жараша түзүлөт.
Колдонуучунун интерфейси маалыматтарды компьютерде көрсөтүп, иш-аракетти аткартуу жолун программалык жабдык аркылуу компьютерге кабарлап турат.
Иштетүү системасынын элементи болгон колдонуучунун интерфейси компьютер менен болгон өз ара аракетти аныктайт.
Графиктик интерфейс колдонуучунун жалпы интерфейси болуп эсептелет жана текст менен графикти бириктирип, программалык жабдыктарды пайдаланууну жеңилдетет.
Иштетүү системаларынын көпчүлүгү бул түрдүн комбинациясын пайдаланат.
Газ — зат бөлүкчөлөрү өз ара аракеттенүү күчтөрү менен байланышпаган же өтө начар байланышкан жана эркин кыймылдап, берилген көлөмдү толук ээлеген агрегаттык абалы.
Табиятта газ абалындагы заттар кеңири таралган Г.
Жер шарын курчап турган атм-ны түзөт, океандар, деңиздер ж.
Жанар тоолук , метаморфтук, аба жана хим.
Бактериянын ажыроосунан сульфаттар жана мине-ралдык туздун калыбына келишинен пайда болот.
Радиоактивдүү жана термояд-ролук реакциянын негизинде пайда бол-гон Г.
Басым м-и темп-ранын маанисин белгилүү бир чоңдукка өзгөртүү менен ар кандай заттар газ абалына келтирүүгө болот.
Тескерисинче, газды белгилүү t, Р, башка агрегаттык абалга—суюктукка же катуу затка айландырууга мүмкүн.
Эгерде газ бирикмелерин өз ара аракеттенүү күчү дээрлик жок болсо, анда ал идеалдуу Г.
Көмүр – сүрөт технологиясында – белгилүү бир сорттогу жыгачты күйгүзүү менен же атайын көмүр массасынан формага келтирилген жука таякча түрүндөгү сүрөт тартуучу материал.
Көмүр күкүмүнө өсүмдүк клейин кошуу менен жасалат.
Көмүр менен тартылган сүрөт техникасы да К.
Менен тартылган сүрөт баркыттай жумшак, өтө кара эмес жана сөзсүз бекемдөөнү талап кылат.
Да кара Суюлтулган жаратылыш газы Колдонулган адабияттар Кыргыз сүрөт искусствосу: Энциклопедиялык окуу куралыМамлекеттик тил жана энциклопедия борбору.
Түндүк Муз океаны, Түндүк Уюл деңизи, Түндүк Муз деңизи - Жер шарындагы эн кичине океан.
Кээ бир чет элдик океанографтар Атлантика океанынын деңизи деп эсептешет.
Жээктери Евразиянын батышында бийик, фьорддуу, чыгышында дельта жана лагуналуу, Канадалык Арктика архипелагында негизинен жапыз, тегиз.
Евразиянын жээктерин Норвег, Баренц, Ак, Карск, Лаптевдер, Чыгыш Сибирь жана Чукот дениздери; Түндүк Американын жээктерин Гренландия, Бофорт, Баффин, Линкольн деңиздери, Гудзон булуңу, Канадалык Арктика архипелагы менен кысыктары чулгап жатат.
Ири аралдары: Канадалык Арктика архипелагы, Гренландия, Шпицберген, Франц Иосиф Жери, Жаңы Жер, Түндүк Жер, Жаңы Сибирь, Врангель ж.
Гренландия менен Шпицберген а-нын аралыгындагы Фрам кысыгы Арктика алабын Түндүк Европа алабы менен байланыштырат.
Түндүк Европа алабын түндүктөн түштүккө карай Исландия, Мон жана Книпович кырка тоолору кесип өтөт.
Алар Арктика алабынын кырка тоолору менен бирдикте океан ортолук кырка тоолордун эн түндүк сегментин түзөт.
Материктик тайыздыктарга терригендик өтө ар түрдүү чөкмө тектер, суу астындагы кырка тоолор менен терең ойдуңдарда кара күрөң жана күрөң чопо, ылайлуу тектер мүнөздүү.
Чөкмө тектерде оор жана түстүү металлдардын темир, калай, ильменит, алтын, аллюминий, уран ж.
Кыш айларында  Арктика алабынын үстүндө жогорку басымдагы аймак , жайында салыштырмалуу төмөнкү басымдагы аймак түзүлөт.
О-дын жанаша жаткан океандар менен суу жана жылуулук алмашуусунда анын суусунун тузсуздугунун мааниси зор.
Алардын орду Түндүк Атлантикадан  жана Тынч океанынан  келген жылуу  жана туздуулугу жогору  агымдар менен толукталып турат.
Түндүк Муз океан Түндүк Двина, Обь, Енисей, Хатанга, Лена, Колыма, Макензи ж.
Алар Канадалык Арктика архипелагынын шельф муздарынан түзүлөт.
Акыркы изилдөөлөр океандагы муздардын аянтынын кескин азайып баратканын каттаган.
Түндүк Муз океандын катаал климаттык шарттарынан орг.
Анын өсүмдүктөрү менен жаныбарлары арктика жана атлантика түрлөрүнө кирет.
Уюлду карай алардын саны жана түрлөрү азаят.
Бирок Түндүк Муз океандын бардык жеринде фитопланктон  өөрчүгөн.
Түндүк Европа алабында жаныбарлар дүйнөсү салыштырмалуу ар түрдүү ; негизинен балыктар: сельд, треска, деңиз окуну, пикша; Арктика алабында - ак аюу, суу жолборс, түлөн, нарвал, белуха ж.
Түндүк Муз океанда нефть жана газдын ири запасы бар.
Түндүк Муз океан - негизги транспорттук магистраль.
О-дын табияты - Жердин эң аялуу, талылуу экосистемаларынын бири.
Көйгөйү - арктикалык климаттын тездик менен өзгөрүшү, муздардын эриши жана океан суусунун нефть продуктулары жана хим.
Ошондой эле жаныбарлар популяциясынын азаюусу жана таралуу ареалынын тарышы да чоң маселе жаратып келет.
Бирок, океан таманынын ресурстарын пайдалануу боюнча мамлекеттер аралык укуктук абалы тактала элек.
Түндүк Муз океанды изилдөө ар дайым оор жана кооптуу болуп келген.
Океанды Түндүк Муз деп алгач орус уюл изилдөөчү Ф.
Бирок, чет өлкөлөрдө ар кандай аталып келет: Арктикалык океан анг.
Эмгек, Сүрөт Форда Мэдокса Брауна Эмгек – жаратылыш менен адамдын ортосундагы процесс.
Жаратылышты адам өзгөртөт жана өзүн дагы өзгөртүүгө жөндөмдүү.
Адамдар керектөөлөрдүн канааттандыруу үчүн көп аракеттерди жасашат.
Эмгектин натыйжасында адам башка жаныбарлардан бийик турат.
Бирок Эмгек адамдардын бардыгына эле туура келбейт, Мисалы, кул ээлөөчүлүк мезгилинде кулдар гана эмгектенишкен, крепостнойлук мезгилде, феодализм убагында төмөнкү класстагы адамдар иштешкен.
Медицина көз карашы Адамдын максаттуу аракетинин натыйжасында киши табиятты өзгөртүп, жашоо үчүн зарыл болгон шарттарды түзөт.
Эмгек адамды жараткан жана анын жардамы менен адам баласы бардык жыргалчылыкты түзгөн.
Ал акыл эмгеги жана күч эмгеги болуп бөлүнөт.
Техникалык прогресс оор жана ден соолукка зыян жумуштарды механикалаштыруу жана автоматташтыруу эмгек шартын жакшыртууга, кесиптик зыяндуулуктун азайышына, кесип оорусу менен өндүрүштө кырсыкка чалдыгуунун төмөндөшүнө алып келет.
Бирок күч эмгегинин өтө азайышы кишинин ден соолугуна терс таасирин тийгизет.
Акыл эмгеги менен күч эмгегин туура айкалыштыруу, дайыма машыгуу жана Эмгек менен эс алууну туура уюштуруу ишке жөндөмдүүлүктү көп жылдарга сактоого мүмкүндүк берет.
Мында Эмгек адамга кубаныч жана моралдык канааттануу алып келүүгө тийиш.
Эмгек тартиптүүлүктү, турмуштун белгилүү ритмин түзөт, ошондой эле ден соолуктун жана сергектиктин булагы.
Эмгектин көнүмүш ыргагы бузулганда көп учурда ишке жөндөмдүүлүк жана эмгек өндүрүмдүүлүк төмөндөйт.
Ишке жөндөмдүүлүктүн жогору болушу иштин ыргагына негизделген.
Иштин ыргагы бир калыпта болуп, максатка жана организмдин физиологиялык мүмкүнчүлүгүнө ылайык туура тандалууга тийиш.
Бир күндүн, жуманын, айдын ичинде иштин бирдей эмес бөлүштүрүлүшү ишке жөндөмдүүлүктү төмөндөтөт, жыйнаксыздыкка, бат чарчоого дуушарлантат.
Гигиеналык шарттар  ишке жөндөмдүүлүктү жогорулатууга көмөк болот.
Ошондой эле эмгек коллективиндеги жагымдуу микроклимат чоң мааниге ээ.
 Эмне үчүн кыйын издөө ишке зрелом курактагы.
Эмгек – жаратылыш менен адамдын ортосундагы процесс.
Адамдын максаттуу аракетинин натыйжасында киши табиятты өзгөртүп, жашоо үчүн зарыл болгон шарттарды түзөт.
Иш-аракет – адамдар тарабынан жасалгандыктан, алардын эркине гана көзкаранды болуучу аракеттерди камтып турган юридикалык фактыларынын бир түрү.
Ал өзара укукченемдүү жумушка же окууга кирүү, ардактуу эсалууга чыгуу, никеге туруу ж.
Батышта адамдар ишмердүүлүгүнө жараша да бөлүнөт: экономикалык, саясий, маданий.
Саясат таанууда Группа - социалдык структуранын элементи, күчтүү саясий окуяларга таасир бере алган субъекттер.
Өзүнүн экономикалык, саясий кызыкчылыктарын ишке ашыруу үчүн күрөшкөн, мамлекеттик структурасы кирбеген субъекттердин тобу Группа деп аталат.
Нормативдүү документтерде, инструкцияларда бекемделген, тартиптүү топтор кирет.
Ал эми формалдуу эмес Группа - кичинекей, институтташылбаган топтор кирет, жеке кызыкчылык, мүчөлөрүнүн керектөөлөрүнө, мамилелерине негизделет.
Чет өлкөлөрдө формалдуу Группа изилдөөлөр ар тараптан жүргүзүлүп турат.
Эгерде Группа бийлик органдарын өз чечимин аткарууга мажбурласа, анда ал басым көрсөтүү группасына айланат;
Көңүл - назар, адамдын психикалык ишмердүүлүгүнүн кандайдыр бир нерсеге ыкыластуулук  менен багытталышы болуп саналат.
Көп сандаган тышкы жана ички маалыматардын ичинен өзүнүн иш максатына ылайык келе тургандарын ажыратып алуу мүмкүнчүлүгүн адамга көңүл гана бере алат.
Ошондуктан мектептин милдети окуучуну белгилүү көлөмдөгү билимдер менен камсыз кылуу гана эмес аны ойлонуу, эсте сактап калуу, көңүл буруу, назар салуу сыяктуу бардык психикалык иштемдерди жана процесстерди максималдуу пайдалана билүүгө көнүктүрүүгө тийиш.
Бирок окуучулар көңүлдү  билгичтик менен пайдалануу аларга кандай таанып билүүчүлүк мүмкүнчүлүктөрдү берерин билишпейт.
Ырас, ар бир бала үйүндө да, мектепте да көңүл бургун деген сөздү такай угат.
Ошондой болсо да алар анын мааниси эмнеде экенин анча баамдашпайт.
Ал гана эмес кээ бир окуучу өзүнүн окуу ишмердүүлүгүнүн натыйжалуулугу, материалды түшүнүп билиши, тапшырмаларды катасыз аткаруусу анын көңүлүнө байланыштуу экенин ойлоп да койбойт.
Албетте, мектепте окуучу өз эркинче эмнени кааласа ошону иштеп эмгектене албайт, ал окуу планында жана программаларында көрсөтүлгөндөргө ылайык гана тапшырмаларды аткарып эмгектенет.
Окуу ишмердүүлүгүн мындайча уюштуруу сөзсүз окуучунун көңүлүнө  жогорулатылган талаптарды коёт.
Ошондуктан көп учурда окуучулар, айрыкча башталгыч класстарда окушкан балдар, иштөө процессинде көңүлдү кантип топтоо керек экендиги боюнча мугалимдин жардам көрсөтүүсүнө муктаж болушат.
Тилекке каршы, көп учурда мугалимдердин өздөрүнүн да көңүл жөнүндөгү түшүнүктөрү өтө эле интуитивдик гана мүнөздө экендиги белгилүү.
Башка психикалык процесстерге салыштырганда көңүл, анын мазмуну бир кыйла татаал.
Анын татаалдыгы ал өздүк мазмунга ээ болбостон ар дайым: кабылдоо, ойлонуу, эстөө  сыяктуу психикалык башка процесстердин көрүнүштөрү катарында жашайт.
Мына ушул айтылган процесстерден айырмалуу көңүлдүн ишмердиктеги өздүк натыйжасы жок.
Мисалы: кабылдоо  процессинин натыйжасы бул заттын кандайдыр бир түрүн эстөө  процессинин натыйжасы – бул заттын, кубулуштун эсте сакталып калынышы, ойлоо процессинин натыйжасы – бул маселенин, көйгөйүн чечилиши боло турган болсо, анда көңүл жөнүндө анын ишмердүүлүгүнүн конкреттүү натыйжасын көрсөтүү мүмкүн эмес, ал жок.
Ал жардамчы жумушчу катары психикалык башка процесстердин эффективдүү болуп өтүүсүнө таасир этип тейлейт.
Ушинский айткандай көңүл – бул биздин ички дүйнөбүзгө, биздин аң сезимибизге тышкы дүйнөдөн түздөн-түз өтүп кирүүчүлөрдүн бардыгы үчүн бирден-бир эшик болуп эсептелет.
Көңүлдүн бар же жок экенин билүүгө жардам берүүчү бир катар белгилер бар, алар адамдын жүрүм-турумунан көрүнөт.
Мисалы: окуучунун жыйнактуу болуп чымырканган абалы, анын оюнун бир жерге жыйнакталып топтолушунун өңүнөн байкалышы, сүйлөп жаткан адамга , тактайга, демонстрациялык көрсөтмө куралдарга кадалып карашы – мына ушулардын бардыгы окуучуларда көңүлдүн  бар экендигин эң сонун ырастап көрсөтөт.
Тескерисинче, эгерде окуучу партасында эч ким менен сүйлөшпөй, кыймылдабай тынч отурганы менен анын позасы  бошоңку болуп туруктуу көз карашы жок, зериккендиги өңүнөн көрүнүп турса, анда мугалим мындай окуучусунун сабакка көңүл бурбай отургандыгын оңой эле байкап биле алат.
Бирок жогорку класстын кээ бир окуучулары сабакка көңүл бурумуш болуп отурушканы менен чындыгында алардын көңүлү, ойлогон ою сабактан тышкары окуялар жөнүндө экендигин алар сыртынан билгизишпей тургандыгын мугалим эске алуусу зарыл.
Мындан тышкары, окуучуларда көңүлдүүлүктүн бар же жок болгондугун кыйыр түрдө ырастай турган да бир катар белгилерди көрсөтүүгө болот.
Мисалы: окуу тапшырмасын тез жана туура аткаруу окуучунун көңүлдүүлүгүн ырастайт, анткени тапшырмага ынтызар болуп назар салуу сөзсүз анын натыйжалуу аткарылышына таасир этет.
Окуучунун сабакка канчалык көңүл коюп катышкандыгын мугалим көп учурда анын аткарган ишинен аныктап биле алат.
Мисалы: эгерде класстык иште же үйгө берилген тапшырманы аткарууда эч негизсиз одоно каталыктар сүйлөмдү, сөздү жазууда таштап кетүү, тамгалардын, сөздөрдүн, сандардын, сандардын орундарын алмаштырып жазуу ж.
 кетирилсе, анда, албетте, окуучу тапшырманы аткаруу процессинде көңүл койгон эмес деп ишенимдүүлүк менен айтууга болот.
Тескерисинче, тапшырманы өтө тыкандык менен, так, сапаттуу аткарылышы, жаңы материалдын сезимталдуу жакшы өздөштүрүлүшү адатта күчтүү көңүлдүүлүктү ырастайт.
Мына ошентип, иштин ийгилигин, анын натыйжалуулугун жана сапатын, аны аткаруу процессиндеги көңүлдүүлүктүн болушун аныктоочу кыйыр белгилердин бири катарында кароого болот.
Окуучу чындап көңүл койгон кезде аткарылуучу иш анын аң сезиминин борборунда болот да, натыйжада жумуштун сапаты жана натыйжалуулугу жогорулайт.
Аң сезимдин мындай жумушчу абалы окуучунун жүрүм-турумунун жыйнактуулугунан жана орунга топтолгондугунан көрүнөт.
Назар салына турган объект сезимдүү түрдө атайын тандалып алынгандагы көңүл – бул эрктүү , ал эми адамдын сезимталдык багытталышынан тышкары болгондогу көңүл – эрксиз  болот.
Эрксиз көңүл адамдын төрөлгөн биринчи күндөрүнөн тартып эле көрүнөт, анткени анын негизин айлана-чөйрөнүн ар кандай өзгөрүүсүнө жандуу организмдин токтоосуз жообу катары келип чыгуучу реакциясы  – болжолдуу  рефлекс түзөт.
Организмге таасир этүүчү тышкы өзгөрүү  канчалык күчтүү болсо ага карата жооп берилүүчү реакция да ошончолук күчтүү болот.
Катуу чыккан үн, жарыктын жаркырашы, кескин түртүлүү, жыттын, түстүн, кыймылдын кескин өзгөрүшү сөзсүз организмдин жооп берүү реакциясын пайда кылат.
Кээде жагдайын адамдын негизги керектөөлөрүнө багышталган болоор болбос өзгөрүүсү да организмдин эң чоң реакциясын пайда кылат.
Адамдын таанып-билүү керектөөсү канчалык күчтүү өнүккөн болсо айлана-чөйрөдөгү чындыктын өзгөрүүсүнө карата анын эрксиз көңүлү да ошончолук активдүү болот.
Бул учурда анын эрксиз көңүлүн дүүлүктүрүүчү башкы күч – бул кандайдыр бир жаңылык болуп эсептелет.
Биринчи жолу көрүнгөндөр жана биринчи жолу угулгандар көп адамдарды кызыктырат, бирок берилген окуяга өтө кызыгып берилген же өзгөчө талаптануучулугу бар адамдардын гана ага карата эрксиз көңүлү айрыкча туруктуу болот.
Эрксиз көңүл менен катар биздин турмушубузда эрктүү көңүл да чоң роль ойнойт.
Эрктүү жана эрксиз көңүлдөр бири биринен кескин түрдө айырмаланат.
Айлана-чөйрөнүн кокусунан болгон өзгөрүүсү эрктүү көңүлдү пайда кылуучу фактор боло албайт.
Эрктүү көңүлдү пайда кылуучу фактор – бул ишмердүүлүктүн  максаты болуп эсептелет.
Ишмердүүлүктүн  максатына жетишүү үчүн көңүлдүн бир орунга жыйынтыктуу топтоо – бул сезимдүү жана эрктүү аракеттин натыйжасы болуп эсептелет.
Дал мына ушул учурда гана эң эрктүү көңүл жөнүндө сөз кыла алабыз.
Эрктүү көңүл ишмердүүлүктө гана болот, ал ишти аткаруунун динамикасын жөнгө салып турат.
Мисалы: жаңы нуктаны түшүндүрүүгө даярданып жаткан мугалим өзүнүн ишмердүүлүгүнүн эң акыркы натыйжасы жөнүндө ойлонуп, ага жетишүү үчүн зарыл болгон иш аракеттердин программасын түзүүдө туруктуу көңүлдүүлүк менен эмгектенет.
Көп адистер өздөрүнүн иш маселелерин чечүүдө конкреттүү жагдайыны кайсы белгилери боюнча, кандай ыкмалардын жардамы менен анализдөө керек экенин жакшы билишет.
Бирок, мындай иштердин эффективдүүлүгү изденүүдө жана аракеттерди пландоодо көңүл канчалык даражада интенсивдүү катышкандыгына жараша болот.
Ал тургай эң компетенттүү профессионалдар да эгерде алардын көңүл толугу менен ишти пландаштырууга жана изденүүгө багытталбаган болсо, анда жагдайыны анализдөөгө керектүү кандайдыр эң маанилүү элементти таштап кетиши мүмкүн.
Иштин божомолун түзүүдө да көңүл чоң роль ойнойт.
Мисалы: жаңы нуктаны түшүндүрүүгө даярданып жаткан тажрыйбалуу мугалим, эреже катары, материалдын кайсы фрагменттери окуучулардын кабылдоосу үчүн кыйынчылыктуу болоорун алдын-ала көрөт да түшүндүрүү процессинде дал ошол фрагменттерге жакындаганда ал тескери байланышты, класстын жооп берүүчүлүк реакциясын изденүүгө өзүнүн көңүлүн активдештирет.
Материалды окуучулар түшүнүп билишкенине ишенгенден кийин гана мугалим өзүнүн көңүлүн бир аз бошоңдотот.
Эгерде материалды окуучулар билишпей калса, анда мугалимдин да жана окуучулардын да К.
Мугалимдин ишмердүүлүгүндө бөтөнчө роль ойнойт, анткени ал окутуу ишин, окуу материалынын спецификасын жана окуучулардын жаш өзгөчөлүктөрүн эске алуу менен пландаштырууга жардам берет.
Мугалим сабакты аябай даярданып пландаштырып, анда мүмкүн катары боло турган бардык кыйынчылыктарды жана татаалдыктарды алдын ала билүүгө аракеттениши мүмкүн.
Ошондой болсо да ал окуучулардын демилгеси боюнча келип чыгуучу ар кандай күтүлбөгөн жагдайлардан толук арыла албайт.
Мындай жагдайларда негизги күч көңүлгө келип такалат, анткени, көңүлдү өз убагында кечиктирбестен активдештирүү менен гана туура чечимге келүүнү абдан ыңгайлууштуруга болот.
Ишке кызыгып берилүүдө эрктүү көңүлдүн өзгөчө түрүнө – эрктүүдөн кийинки көңүлгө өсүп өнүгөт.
Эрктүүдөн кийинки көңүлдүн айырмачылыктуу бөтөнчөлүгү – мында адам өзүнүн иштеп жаткан ишине толугу менен жутулуп кызыгып берилет.
Мында иштин мазмунуна тике байланышпагандардын бардыгы адамдын сезиминен жоюлат.
Биринчи ирээтте көңүлдү сактап кармап турууга ниеттелген сезимдүү эрктүү аракет жоголот.
Жумушту аткаруу үчүн мобилизацияланган эрк экинчи планга кетет да анын иштемин ишке кызыгуучулук аткарып калат.
Жумушка кызыгып берилген адам , эреже катары, алаксытуучу тышкы башка таасирлерге жооп кайтарбайт.
Албетте, эң күчтүү тышкы дүүлүктүргүч таасир гана адамды мындай абалдан чыгаруусу мүмкүн.
Мындай учурда албетте, эрксиз көңүлдү пайда кылуучу рефлектордук принцип таасир этет.
Бирок эрктүү көңүлдүн бузулуусуна алып келүүчү айлана-чөйрөнүн дайыма болуп туруучу көнүмүш өзгөрүүлөрү эрктүүдөн кийинки К-гө таасир эте албайт.
Мына ошентип, эрктүүдөн кийинки көңүлдүн эң маанилүү белгиси анын өзгөчө үнөмдүүлүгүндө.
Чындыгында эле адам өзүнүн эрктүүдөн кийинки көңүлүн актуалдаштырууда, биринчиден, көңүлдү кармап турууга атайын аракет жасабайт, экинчиден, кошумча дүүлүктүргүчтөрдү анализдөөгө да убара болбойт.
Ошондуктан эрктүүдөн кийинки көңүл ар түрлүү ишмердүүлүктөрдү аткаруу үчүн абдан ыңгайлуу жана эң үнөмдүү болуп эсептелет.
Бирок, тилекке каршы, эрктүүдөн кийинки көңүл адамдын ою боюнча эле жумушка дароо кошулуп кете албайт.
Аны үчүн адамдын жалгыз каалоосу жетишсиздик кылат.
Эрктүүдөн кийинки көңүл адамдын жумушка кызыгып берилүүсү канчалык күчтүү болсо ошого карата реакция катары гана ошончолук эртерээк пайда болот.
Көңүлдүн бардык түрлөрү инсандык терең мааниге ээ.
Адамдын муктаждыктары жана мотивдери, турмуштук баалуулуктары жана идеалдары анын көңүлүнүн динамикасын багыттап жөнгө салып турат.
Ошондой болсо да көңүл инсандын башка касиеттерин калыптандырууга таасир этүүчү таяныч касиет болуп эсептелет.
Инсандык касиеттердин бири катары көңүл адамдын көңүлдүүлүк деп аталуучу мүнөздүү белгисинен көрүнөт.
Көңүлдүүлүк – бул инсандын турмуштук багытталышы, анын баа берүүчүлүк  багытары менен аныкталуучу татаал түзүлүш.
Мындай ориентациялар күндөлүк турмушта, иште, үйүндө ж.
Жайларда адам эмнеге канчалык даражада кандай көңүл буруу керек экендигин буйрук кылат.
Окуу ишиндеги окуучунун көңүл-дүүлүгүн кандайча көрүп-билүүгө болот.
Баарыдан мурда анын окуу процессине, окуу материалынын мазмунуна туруктуу көңүл буруусунан көрүүгө болот.
Окуучунун көңүлдүүлүгү анын окуу ишмердүүлүгүнүн бүткүл стили менен аныкталат.
Көңүлдүүлүк инсандык мүнөз катары эки түрдүү калыпда байкалат.
Алардын бири айлана-чөйрөдөгү абалга такай назар салуусуна, жагдайлардын болоор болбос майда өзгөрүүлөрүн дароо байкай билүүсүнө, өзүнүн жумушун ишмердүүлүктүн максаттарына ылайык уюштуруусуна байланыштуу.
Бул касиет эмгектин кээ бир түрлөрүндө адамдын адистик жарамдуулугун аныктоодо чечүүчү роль ойнойт.
Көңүлдүүлүктүн экинчи калыпы адамдардын бири бири менен катнашуусунан, алардын өз ара мамилелешүүсүнөн көрүнөт.
Көңүлдүүлүктүн мындай түрү адептүүлүк  мазмунга ээ, анткени мындай көңүлдүүлүк башка адамдардын психикалык абалын байкап түшүнө билүүнү туюнтат.
Көңүлдүүлүктүн гумандуулук идеалы адамдан боорукердикти, камкордукту, башка кишинин көңүл-жагдайларынын өзгөрүшүн байкай билүүчүлүктү, жардам берүүнү каалоочулукту талап кылат.
Камкор, боорукер педагог укмуштарды жасай алат, анын окуучуларга, алардын ички абалын, ички дүйнөсүнө көңүлдүүлүгү айрым окуучулардын жүрүш-туруштун нормаларынан чыгып кетүүлөрүнүн себептерин билүүгө жана аларды талаптагыдай оңдоп жолго салууга мүмкүндүк берет.
Ал эми окуучулардын башкаларга көңүлдүүлүгү болсо аларда жолдоштук жардамдашуунун, жамааттык таяныч болуусун сезүүчүлүктүн келип чыгышына шарт түзөт.
Жыйналып топтолуучулук – бир эле затка, ишмердүүлүктүн бир эле объектисине ой токтотуп ыкылас коюучулук.
Кээде окуучу маселе чыгарууда өзүнүн айланасында эмне болуп жаткандыгын көрбөй жана укпай калганча абдан берилип иштейт.
Затка же ишке мындай тереңдеп берилүүчүлүктүн абалы адамдын көңүллүнүн топтолуп жыйнактуу багытталгандыгын көрсөтөт.
Дал мына ушундай жогорку даражада топтолгон көңүлдүүлүктө заттардан жана кубулуштардан көп нерселерди таанып-билүүгө болот, сезимдин демейдегидей абалында заттардан жана кубулуштардан анчалык маалыматтарды адам байкай албайт.
Туруктуулук – белгилүү бир эле ишмердүүлүктүн чегинде бир затка же элестелинүүчү объектиге узак убакыт бою ой токтотуп ыклас коюучулук.
Көңүлдүн туруктуулугу ийгиликтүү окууда жана үзүрлүү эмгектенип иштөөдө эң чоң роль ойнойт.
Өзгөчө адамды иштеп жаткан иштен алаксытып кетүүчү ар түрлүү дүүлүктүргүчтөр таасир эткен учурларда көңүлдүн туруктуу болуп сакталышы өтө зарыл.
Көңүлдүн туруксуздугу, жыйнаксыздыгы адамдын элегейлүүлүгүнөн, унутчаактыгынан көрүнөт.
Байкабастык, элегейлүүлүк, унутчаактык – баланын окуучулук турмушунун эң оор түйшүгү, ишинин такай оңунан чыкпай калуусунун, ата-энелер менен мугалимдердин кыжырланууларынын, эң акырында анын жаман окуусунун олуттуу себеби.
Ошондуктан элегей окуучунун жүрүш-турушун анализдөөдө мугалим анын унутчаактыгынын чыныгы себеби эмнеде: көңүлүнүн начарлыгындабы же анын тартипсиздигиндеби, аны даана билүүгө тийиш.
Биринчи учурда көңүлдүн касиеттерин машыктырууга туура келет, экинчи учурда болсо окуучунун жоопкерчилик сезимин, тартиптүүлүгүн жогорулатуу максатында анын личностуна атайын тарбиялык таасир берүү керек.
Код  — белгилердин  жыйнагы жана белгилүү эрежелердин системасы; алардын жардамы менен маалыматты билүү, иштетүү жана сактоо  үчүн мындай символдордун жыйындысы түрүндө көрсөтүлүшү  мүмкүн.
Код белгилеринин акыркы ырааты сөз деп аталат.
Байланыш каналында, автоматика системасында, эсептөө түзүлүшүндө, техниканын жана башкалар түрдүү чөйрөлөрдө маалымат көрсөтүү үчүн колдонулат.
Код түрүндө маалымат чагылдыруу тирүү жандарда да кеңири пайдаланылат.
Коддоо информатикада — маалымат тексттерин кыскартылган шарттуу цифра белгиси менен алмаштыруу амалы; табигый тилдеги кандайдыр бир маалыматты код деп аталган шарттуу белгилер удаалаштыгы түрүндө которуу.
Пандемия  — жугуштуу оорулардын бир же бир нече өлкөнүн, континенттин калкына массалык түрдө таралышы менен мүнөздөлгөн эпидемия.
Пандемиялык таралууга инкубациялык  мезгили кыска, аба аркылуу тез таралуучу жугуштуу оорулар мүнөздүү.
Испан грибинин пандемиясы Кара чечек Табигый же кара чечек- жугуштуу вирустуу ылаң, аны менен кишилер гана ооруйт.
Чыгышта орто кылымдарда  ооруну алдын алуу үчүн эмдөө жүргүзүлгөн андан кийин чечек оңой формада болгон.
Чогултулган материал  малдан жугузуп алган чечек мененооругандар кара чечекке иммунитеттүү болуп калат деген ойго түрткү берген.
Ал кара чечек оорусун алдын алган жана түрү бузулуудан же өлүмдөн сактаган.
Бирок убакыт өткөн сайын бул эмдөө өз күчүн жогото баштаган.
Бул феномен экинчи эмдөөнү-ревакцинацияны жүргүзүш керек экенин көргөзгөн.
Азыр дүйнө жүзү боюнча бул оору жоюлган.
Табигый же кара чечек- жугуштуу вирустуу ылаң, аны менен кишилер гана ооруйт.
Роман тилдеринде жазылган чыгармалар – эпикалык түргө кирүүчү, турмушту ар тараптан кеңири жана жай баракат сүрөттөөгө алган, каармандары көп жана алардын негизгилеринин образдарын ачуу үчүн бир канча эпизоддор киргизилген, композициялык түзүлүшү жана сюжети көп пландуу чыгарма.
Мезгилдин өтүшү терминдин мааниси өзгөрүп, азыр башкача түшүнүктү билдирип калды.
Бул же тигил доордун улуттук адабий процессинин өнүгүшү биринчи кезекте роман жанрынын ийгиликтери менен өлчөнөт.
Романдарда бир нече инсандын сапаттары, алардын иш аракеттери бүтүндөй бир мезгилдеги социалдык катмарлардын же таптардын мүнөздүү жалпылыктары кеңири сүрөттөлөт.
Тилдик каражаттардын же ар кандай түрлөрү жазуучунун чеберчилигине ылайык кеңири пайдаланылат.
Эгерде бир гана каармандын тагдырын көрсөтүүгө арналса, анын чөйрөсүн, алакалашкан адамдарын, аткарган иш- аракеттерин, жамаат ичиндеги ролун ачып берүүчү эпизоддорду киргизүү менен башка каармандардын образы да белгилүү деңгээлде ачылат.
Роман жазуу үчүн автор сөзсүз кеңири масштабда ойлонот.
Алгачкы романдардын пайда болушу Кайра жаралуу доорундагы Боккаччонун Декамерон, Сервантестин Дон Кихот деген чыгармалары менен байланыштуу.
Улуу классиктердин романы жанрдын кийинки өнүгүшүнө чоң салым кошту.
Алардын романдарында бүтүндөй мезгилдердин татаал карама- каршылыктары ачылып берилген.
Романдар мазмунуна, көлөмүнө, композициялык курулушуна жана катышуучу каармандарына карай төмөнкүдөй түрлөргө бөлүнөт: дилогия- эки, трилогия- үч, тетралогия- төрт, пенталогия- беш бөлүктөн турат, андан көп бөлүктөрдөн турса роман цикли деп аталат.
Бүтүндөй бир доордун типтүү каармандарын жана окуяларын жогорку көркөмдүктө ачып берген, көптөгөн адамдардын образын көрсөткөн романдар роман-эпопея деп аталат.
Кыргыз адабиятында роман жанрынын жаралышы кыргыз элинин улуттук жазуусунун пайда болушу менен тике байланыштуу.
Бул процесске мурдатан жазмасы бар элдердин адабияты өзгөчө чоң таасир этти.
Анын Тоо арасында, Темир, Биздин замандын кишилери, Тоо балдары, Жол, Көк асаба романдары улуттук сыймыкка ээ болгон чыгармалардан болуп калды.
Айтматовдун Кылым карытар бир күн, Кыямат, Ө.
Акматовдун Мезгил, Күндү айланган жылдар романдары кыргыз адабиятында роман жанрынын ар кандай жылдардагы мыкты табылгалары, оң тенденциялары камтылган, анын идеялык- стилдик бийиктиктерин белгилеген романдардан болуп саналат.
Тематикалык жагынан романдар турмуштук, социалдык, тарыхый, саясий, укмуштуу окуялуу, психологиялык, өмүр баяндык сыяктуу болуп бир нечеге бөлүнөт.
Кошумча караңыз Кыргыз романдарынын тизмеси Колдонулган адабият: Шериев Ж.
Романдар мазмунуна, көлөмүнө, композициялык курулушуна жана катышуучу каармандарына карай төмөнкүдөй түрлөргө бөлүнөт:
Бөлүктөн турат, андан көп бөлүктөрдөн турса роман цикли деп аталат.
Скоп – көзгө көрүнбөгөн өтө майда объектилерди көрүүгө жана сүрөткө тартып алууга мүмкүндүк берүүчү оптикалык прибор.
Галилей өзү жасаган дүрбүнүн окуляры менен объектисинин ортосундагы аралыкты өзгөртүп, аны микроскоп катары пайдаланган.
Гук жаныбар жана өсүмдүк клеткаларынын түзүлүшүн көрүп, микроскопту илимий изилдөөдө биринчи колдонгон.
Микроскоп жарык менен иштөөчү жана электрондук болуп айырмаланат.
Жарык микроскобу күндүн жана жасалма жарык булагынын  жарыгын пайдаланууга негизделген.
Объектив карап жаткан нерсенин чоңойтулган сүрөтүн түзөт, майда бөлүкчөлөрүн ажыратып көрсөтүүгө мүмкүндүк берет.
Микроскоптун объективи кургак жана иммерсиялык болуп айырмаланат.
Кургак объектив менен караганда фронталдык линза менен изилденүүчү объектинин ортосунда аба жатат.
Иммерсиялык система менен иштөөдө айнек менен линзанын ортосунда гомогендик бир түрдүү чөйрө  орнотулат.
Микроскоптун окуляры нерсенин объективде чоңойтулган сүрөтүн көз менен кароо кызматын аткарат.
Ал эки линзадан турат, нерсенин сүрөтүн кошумча чоңойтот.
Ошондуктан микроскоптун жалпы чоңойтуусу объектив менен окулярдын чоңойтуусунун көбөйтүүсүнө барабар.
Жарык микроскобу фаза контрасттык, люминесценттик, ультракызгылт көк нурлуу, уюлдук , инференттик жана көрүү талаасы караңгы микроспокторго бөлүнөт.
Жарык микроскобунан айырмаланып, электрондук микроскопто нерсеге электрондордун агымы жиберилет.
Микроскоптун жардамы менен микроорганизмдердин бактериялардын, козу карындардын, вирустардын ж.
Осүмдүк жана жаныбар, адам клеткаларынын түзүлүшү, чоңдугу, формасы, ошондой эле металлдын, минералдык заттардын кристаллдык түзүлүшү ж.
Методология — илимий изилдөө ишинде ошол ишти жазуу үчүн жол көрсөтө турган, таяныч бере алчу мурда түзүлүп калган илимий билимдердин жыйындысы.
Ошондой эле окумуштуу изилдөөгө алып жаткан проблема үчүн ал багыттагы мурда изилденген, жалпыланган теориялык эмгектерди окуп-үйрөнүп, алардан жалпы багыт алат.
Бул да изилдөөчүгө методологиялык негиз катары кызмат кылат.
Экономикалык география – этнография менен саясий экономиянын чегинде пайда болгон илимдин тармагы.
Изилдөө предмети алгачкы жана тапка чейинки коомдук, өндүрүштүк мамилелери, ошондой эле дыйкандар общинасынын экономикасы болуп саналат.
Социолингвистика - социалдык факторлордун тилге тийгизген таасирин, тилдин социалдык табиятын жана коомдук милдетин изилдөөчү илимий тармак.
Ал тил, социология, социалдык психология, психолингвистика, семиотика, этнография илимдеринин тирешүүсүнөн пайда болгон.
Социолингвистиканын өнүгүшүндө француздук, америкалык, германиялык, япониялык илимпоздордун эмгектеринин да ролу кыйла.
Марксчыл социолингвистика тарыхый материализмге жана марксчыл социологиянын жекече теорияларына, тил жөнүндөгү марксчыл окууга таянат.
Колдонулган адабияттар Колдонулган адабият Тил энциклопедиясы  Түз.
Тил жана улут, улуттук тилдин пайда болушу;
Скелет  — жаныбардын денесиндеги денени колдоочу жана аны механикалык жабыркоодон коргоочу катуу ткандардын жана түзүлүштөрдүн жыйындысы.
Сыртынан караганда ал түз скелет, радиалдык нурлануучу мамыча сыяктуу көрүнгөн.
Моллюсканын кабыгы экзоскелетке мисал Түрлөрү Скелеттер жалпысынан үч түргө бөлүнөт: тышкы , ички  жана суюктук.
Экзоскелет Ал көпчүлүк омурткасыздарга мүнөздүү, мында ал кабык  же кутикула  түрүндө кездешет.
Бул түзүлүштөрдүн мүнөздүү өзгөчөлүгү, аларда эч кандай клеткалык организмдер жок.
Эндоскелет Омурткалуулардын ички скелети  мезенхимадан пайда болгон жыш түзүлүштөрдүн комплекси.
Ал бири-бири менен кемирчек, сөөк же булалуу ткандардын жардамы менен туташкан айрым сөөктөрдөн турат, алар биригип таяныч-кыймыл аппаратынын пассивдүү бөлүгүн түзөт.
Ошондой эле шарттуу түрдө баш сөөккө жана посткраниалдык скелетке  бөлүнөт.
Гидроскелет Гидроскелет – булчуң жипчелеринин жыйрылышы аркылуу көңдөй суюктугун кысуу негизинде кээ бир жаныбарлардын дене формасын  сактоо системасы.
Гидроскелеттин мисалы: полиптин формасын сактап турган сегиз нурлуу полиптерде суюктукка толгон ашказан көңдөйүнүн пайда болушу.
Скелеттин мааниси Скелет өз ара кемирчек же сөөк ткандары менен байланышып, биологиялык жана механикалык маанидеги бир катар функцияларды аткарып, кыймыл аппаратынын пассивдүү бөлүгүн түзгөн өзүнчө тыгыз түзүлүштөрдүн жыйындысы, мезенхималдык ткандардын туундусу.
Бардык омурткалуулардын ички скелети  болот, териде ар кандай даражада пайда болгон өнүккөн сырткы скелет  менен толукталган түрлөрү бар.
Катуу скелеттин  пайда болушу организмди тышкы чөйрөнүн зыяндуу таасиринен коргоого мүмкүндүк берген.
Омурткалуу жаныбарларда ички скелеттин пайда болушу жумшак ткандардын алкагы  болуп, скелеттин айрым бөлүктөрүнүн булчуңдар башкарган туткага айланышы скелетке жаңы функция – локомотивди берген.
Ошентип, скелеттин механикалык функциясы таяныч , кыймыл.
Жүлүн каналы жана баш сөөк нерв системасынын ткандарын жана органдарын, кабыргасы көкүрөк көңдөйүнүн маанилүү органдарын , жамбаш көңдөйү жыныс органдарын жана табарсыкты коргойт.
Омурткалуу айбандардын скелети механикалык функциядан тышкары биологиялык функцияны да аткарат – организмдеги зат алмашууга, өзгөчө минералдык зат алмашууга катышуу , ошондой эле кан пайда кылуу функциясын гана эмес, жилик чучугун коргойт, ошондой эле анын органикалык бөлүгүн билдирет.
Омурткалуулардын скелети Балыктын скелети Балыктын омурткасы эч бир бөлүгү кошулбаган жеке омурткалардан турат.
Эки чети тең ойгон, омурткалардын ортосунда кемирчек сымал катмары бар; омуртка денесинин үстүндөгү нерв аркасы ал аркылуу өткөн жүлүндү коргойт.
Денеде жайгашкан омурткалардан кабыргалар бекилген капталдарга каптал процесстери тарайт.
Омуртканын каудалдык бөлүгүндө омурткаларда каптал процесстер болбойт, бирок нейрон догасынан тышкары ылдыйдан омуртка сөөкүнө туташкан жана ал аркылуу өткөн чоң кан тамырды коргоп турган тамыр аркасы да бар - абдоминалдык аорта.
Нерв жана кан тамыр аркаларынан вертикалдуу өйдө-ылдый курч учтуу процесстер.
Омуртканын оң жана сол тарабында тутумдаштыргыч ткань кабыкчасы алыска созулуп, ал горизонталдык септум  деп аталат жана балыктын денесинин булчуңдарын арка  жана курсак  бөлүктөргө бөлүп, алар миомерлер деп аталат.
Бул жаактарды сунууга, жаактарды ажыратууга, гиль аппаратын жана ооз көңдөйүнүн түбүн түшүрүүгө мүмкүндүк берет.
Сөөктүү балыктардын нейрокраниасы кемирчектүү балыктардын баш сөөктөрүнөн пайда болуп, тери сөөктүү пластинкалары өсөт.
Скелет жана булчуңдар балыктын таяныч-кыймыл аппаратын – балыктын кыймылдап, чөйрөдө абалын тууралоосуна мүмкүндүк берүүчү органдардын жана ткандардын системасын түзөт.
Эволюциялык өзгөрүүлөрдөн улам таяныч-кыймыл аппаратынын бөлүктөрү башка атайын функцияларды аткарууга да ыңгайлашкан.
Amphibia денеси баш, тулку, куйрук  жана беш манжалуу болуп бөлүнөт.
Скелет бөлүктөргө бөлүнөт: Октук скелет ; Баш скелет ; Жупташкан мүчөлөрдүн скелети.
Моюн омурткасы баш сөөктүн желке бөлүгү менен кыймылдуу туташып, баштын кыймылдуулугун камсыз кылат.
Анурандарда каудалдык чөлкөмдүн омурткалары бир сөөккө биригет.
Мүчөлөрдүн скелети мүчөнүн белдемчи скелетинен жана эркин буттардын скелетинен турат.
Ийин кур булчуңдардын жоондугунда жатат жана төш сөөгү менен туташкан жуп ийиндер, моюнча жана карга сөөктөрүнөн түзүлөт.
Алдыңкы буттун скелети далыдан , билектен  жана колдон  турат.
Амфибиялардын жамбаш курчагы жупташкан муун сөөктөрүнөн, исхиалдык сөөктөрдөн жана бири-бирине кошулган жупташкан өпкө кемирчектеринен турат.
Арткы буттун скелетине сан, шилекей  жана таман, тарс, метатарс жана фаланг сөөктөрү кирет.
Арткы буттун бардык сөөктөрү өтө узун болуп, секирүү кыймылы үчүн күчтүү рычагдарды түзөт.
Канаттуулардын скелети Көпчүлүк канаттуулардын скелет түзүлүшүндө негизги транспорт каражаты катары учууга ыңгайлашуу ачык чагылдырылган.
Адистештирилген түрлөрдүн сууга секирүү, сүзүү, туурасынан чуркоо же дарак сөңгөгүнө же бутактарына, таштарга жана башка вертикалдуу беттерге чыгууга ыңгайлашуусу бар.
Канаттуулардын скелети абдан жөнөкөйлөштүрүлгөн жана жеңил жана күчтүү сөөктөрдөн турат.
Кээ бир сөөктөрдүн дем алуу органдарына туташкан пневматикалык көңдөйлөр деп аталган аба толтурулган көңдөйлөрү болот.
Баш сөөктүн сөөктөрү биригип, баш сөөгүнүн тигиштери жок.
Көз тешиктери чоң жана бири-биринен сөөктүү септум менен бөлүнгөн.
Баш сөөк омуртка менен бир желке кондилинин жардамы менен туташат, астыңкы жаак баш сөөккө кулондун милдетин аткарган төрт кырдуу сөөк аркылуу бекет.
Канаттуулардын баш сөөгүнүн абдан маанилүү өзгөчөлүгү – тумшуктун кыймылдуулугу, ал тиштөө күчүн көбөйтөт жана фаренхтин көлөмүн чоңойт, ал эми кыймылдуу таңдай тамактын болюстун кызыл өңгөчкө түртүшүнө жардам берет.
Көптөгөн канаттуулардын тумшугунун түбү мом менен капталган.
Тумшуктун формасы жана узундугу, мүйүз кабыгынын өзгөчөлүктөрү, кыймылдуулугу жана оозунун чоңдугу ар кандай канаттуулардын арасында абдан айырмаланып турат, бул түрдүн тамак-аш адистигин чагылдырат.
Омуртка моюнча, көкүрөк, бел жана каудалдык бөлүмдөргө бөлүнөт.
Омуртканын моюнчасынан башка бардык бөлүктөрү бири-бири менен көптөгөн омурткалардын биригиши менен мүнөздөлөт.
Омуртканын бул өзгөчөлүгү канаттуулардын денесинин кыймылсыздыгын аныктайт, бул учууда чоң мааниге ээ.
Жатын моюнчасынын аймагы абдан узун жана чоң ийкемдүүлүккө ээ, бирок көкүрөктө мобилдүүлүк кыйла төмөндөйт жана белде таптакыр жок.
Жатын моюнчасында омурткалардын саны ар кандай болушу мүмкүн.
Канаттуулардын атлас жана эпистрофейден башка бардык моюн омурткалары гетероцелдүү жана ээр сымал муун беттери бар.
Бул горизонталдык жана вертикалдык тегиздикте салыштырмалуу мобилдүүлүктү камсыз кылат, бирок огтун айланасында эмес.
Баштын өз огунун айланасында айлануусу биринчи  жана экинчи  моюн омурткаларынын өзгөчө түзүлүшү менен камсыз кылынат.
Бардык бел, сакралдык жана каудалдык омурткалардын бир бөлүгү жамбаш менен бирге комплекстүү сакрум деп аталган бир сөөккө биригет.
Кабыргалар эки бөлүктөн турат - омуртка жана төш.
Канаттууларда  кабыргалар кабырга аралык булчуңдар жабышкан унцинат процесстери менен жабдылган.
Учуучу канаттуулардын жана пингвиндердин төш сөөгүнүн киль бар, ага күчтүү, өтө өнүккөн учуу булчуңдары  бекилген; Чуркап жүргөн канаттууларда  кили болбойт.
Ийин кур күчтүү узун коракоиддерден, бириккен клавикулалардан  жана кабыргалардын үстүндө жаткан узун кууш ийиндеринен турат.
Метакарптын сөөктөрү жана билектин кээ бир сөөктөрү чогуу өсүп, бирдиктүү формага – буквага айланат.
Эки проксималдык карпалдык сөөктөр гана эркин бойдон калууда.
Канаттууларда алдыңкы буттар канатка айланып, алар жакшы өнүккөн ийинден, түз жана ичке радиустан жана ийри жоон сөөктөрдөн жана колдордон турат, аларда бир катар сөөктөр кыскарып, кээ бирлери биригип кеткен.
Колдун метакарпалдык бөлүгү учтары менен бириккен эки сөөктөн турат, алар бого түзүшөт.
Үч бармактын рудименттери сакталып калган, алардын эң өнүккөнү экинчиси.
Бул өзгөрүүлөрдүн натыйжасында алдыңкы буту жерде кыймылдоо мүмкүнчүлүгүн жоготкон.
Ossa түзүлөт, алар өз кезегинде булчуңдардын жыйрылышынын күчү менен мейкиндикте кыймылдаган дененин жумшак ткандары жана рычагдары үчүн бекем таяныч болуп саналат.
Скелет эки бөлүккө бөлүнөт: октук жана кошумча.
Биринчисине баш, бет, моюн жана тулку сөөктөрү кирет; экинчисине - үстүнкү жана астыңкы буттун сөөктөрү жана алардын аркалары - ийин жана жамбаш.
Беш сакралдык омуртка бир сөөккө биригет - сакрум.
Баш скелети Баштын скелети — баш сөөк , анын айрым сөөктөрү баш сөөк  жана бет сөөктөрү лат.
Баш сөөктүн сөөктөрү мээ жайгашкан көңдөйдү түзөт.
Өз кезегинде бет сөөктөрү беттин скелетин жана дем алуу  жолдорунун жана тамак сиңирүү түтүгүнүн баштапкы бөлүмдөрүн түзөт.
Эки бөлүм тең  бири-бири менен тигиш лат.
Suturae аркылуу кыймылсыз бириктирилген көптөгөн жеке сөөктөрдөн түзүлөт.
Mandibula өзгөчөлүктөргө кирет, ал жаак муунунун аркасында убактылуу сөөк лат.
Os temporale менен кыймылдуу туташып турат, анын формасына ээ болгон баш сөөк лат.
Така жана байламталар аркылуу башка сөөктөр менен байланышкан тилдин тулкусунун астында жатат.
Concha nasalis inferior ; астыңкы жаак лат.
Скелеттер жалпысынан үч түргө бөлүнөт: тышкы , ички  жана суюктук.
Ал көпчүлүк омурткасыздарга мүнөздүү, мында ал кабык  же кутикула  түрүндө кездешет.
Омурткалуулардын ички скелети  мезенхимадан пайда болгон жыш түзүлүштөрдүн комплекси.
Гидроскелет – булчуң жипчелеринин жыйрылышы аркылуу көңдөй суюктугун кысуу негизинде кээ бир жаныбарлардын дене формасын  сактоо системасы.
Скелет өз ара кемирчек же сөөк ткандары менен байланышып, биологиялык жана механикалык маанидеги бир катар функцияларды аткарып, кыймыл аппаратынын пассивдүү бөлүгүн түзгөн өзүнчө тыгыз түзүлүштөрдүн жыйындысы, мезенхималдык ткандардын туундусу.
Балыктын омурткасы эч бир бөлүгү кошулбаган жеке омурткалардан турат.
Көпчүлүк канаттуулардын скелет түзүлүшүндө негизги транспорт каражаты катары учууга ыңгайлашуу ачык чагылдырылган.
Баштын скелети — баш сөөк , анын айрым сөөктөрү баш сөөк  жана бет сөөктөрү лат.
Тарых — адамзат коомунун өткөн жолун изилдөөчү илим.
Коом тарыхы Жер, жаратылыш тарыхынын бир бөлүгү жана уландысы.
Коомдун тарыхы жер жүзүндө адамдын пайда болушунан башталат.
- Коом менен жаратылыштагы өнүгүүнүн ар кандай жүрүмү.
Тарых арабча тарих – сыпаттап айтуу – адамзаттын ишмердигин, акыбалын, көз карашын, коомдук алакаларын жана уюмдарын, руханий, чарбалык, социалдык-саясий өнүгүүсүн тээ өтмүштөн бери иликтеген гуманитардык билим тармагы.
Адамзат тарыхын изилдөөчүлөр  заттык жана руханий булактарга археологиялык, этнографиялык, жазма, сүрөт, видео, үн, ж.
Бул илимдердин чегинде далилдер, окуялар жана процесстер тарыхый булактардын негизинде изилденет.
Тарых жалпы тарыхтан жана айрым өлкөлөр менен элдердин тарыхынан турат; -Алгачкы жамааттык тарых, -Орто кылымдардын тарыхы, жаңы тарых - Жана соңку жаңы тарых болуп бөлүнөт.
Тарыхтын негизги тармактары болуп экономикалык тарых, аскердик тарых, тарыхый география, ж.
Комплекстүү илим болуп саналган тарыхтын органикалык составы болуп адистештирилген Тарых илимдери, археология жана этнография саналышат.
Маданияттын, илимдин жана техниканын ар тараптуу тарыхы аталган илимдердин математиканын тарыхы, физиканын тарыхы, философиянын тарыхы ж.
 жана искусство түрлөрүнүн музыканын тарыхы, театрдын тарыхы ж.
Тарых тигил же бул чөлкөмдү , элди синология, тюркология ж.
 же элдер түркүмүн  изилдеген гуманитардык илимдердин тобуна кирет.
Тарыхты терең иликтөө аркылуу адамзаттын өнүгүү баскычтары, багыттары, цивилизациялык жетишкендиктери, жалпы адамзаттын өнүгүүсү үчүн тигил же бул этностун же инсандын салымдары, адамзат тарыхындагы бурулуш учурга жетелеген окуялар, кайгылуу, алааматтуу жана жеңиштүү, ийгиликтүү учурлар, өткөндүн оң жана терс сабактары таразаланат.
Тарыхты комплекстүү үйрөнүү аркылуу гана тигил же бул элдин, улуттун, этностун, социалдык топтун, диндин, расанын өзгөчө тарыхый барактарын калыс таразалоого болот.
Тарыхты иликтөөнүн да ар кыл усулдары бар.
Тарыхый жазма булактарды иликтөө – булак таануу менен байланыштуу.
Археологиялык эстеликтерди жана жайларды иликтөө менен археология илим тармагы алектенет.
Тарыхты изилдегендердин ар кыл мектебин, ар тарыхчынын тарыхый саамалыктарын, өзгөчөлүктөрүн, жетишкендигин жана кемчилигин иликтөө – тарыхнаама илимий тармагы аркылуу жүргүзүлөт.
Тарыхты илимий иликтөө тарыхый далилдерге гана таянат, ушул жагынан ал тарыхый окуяларды пенде катары айтып берүүдөн, өз жоромолун бир беткей таңуулап сунуштоодон кескин айырмаланат.
Тарых жалпы тарыхтан жана айрым өлкөлөр менен элдердин тарыхынан турат; -Алгачкы жамааттык тарых,.
- Жана соңку жаңы тарых болуп бөлүнөт.
Бул учурда маданий борборлордо колодон, эмгек шаймандарын жана согуш куралдарын жасоо өнүккөн.
Кийинчерээк коло куралдары Египетте , Индияда , Кытайда  жана Европада  пайда болгон.
Бул жерлерди мекендеген уруулар Батыш Европадагыдай эле алгачкы коомдук түзүлүштө жашаган.
Орто Азиянын түштүк-батышында отурукташып, дыйканчылык менен кесип кылган уруулар коло иштетүү жагынан жогорку деңгээлге жетишкен.
Зебралар Зебралар , өзгөчө мүнөздүү кара-ак тилкелүү жүнү бар Африкалык жылкылар.
Yч тирүү түрү бар: Грэби зебрасы, Байагы зебра жана тоо зебрасы.
Сүт эмүүчүлөрдүн сыңар туяктуулар түркүмүнүн жылкылар  уруусундагы урууча.
Чыгыш, Борбор жана Түштүк Африкада үйүрү  менен жашайт.
Жыл мезгилине жараша жем издеп, жер которуп жашайт.
Зебралар , өзгөчө мүнөздүү кара-ак тилкелүү жүнү бар Африкалык жылкылар.
Логия – вирустар жана вирус оорулары жөнүндөгү илим.
Вирус оорулары өсүмдүк, жаныбар жана кишиде кеңири таралгандыктан, Вирусология медицина жана биология илимдеринде маанилүү орунду ээлейт.
Осүмдүк жана жаныбарлардын Вирусологиясы жана молекулалык биология болуп бөлүнөт.
Жалпы Вирусология вирустардын табиятын, молекулалык түзүлүшүн, тиричилигин, көбөйүшүн, таралуусун, биохимиялык касиеттерин, генетикасын, кишиге, айбанат жана өсүмдүк дүйнөсүнө тийгизген зыянын, пайдасын ж.
Медициналык Вирусология оору козгоочу вирустарды, алар пайда кылган оорулардын алдыналуу, диагноз коюу жана дарылоо чараларын иштеп чыгат.
Кыргызстанда Вирусологиялык изилдөөлөр Кыргыз Республикасынын Улуттук Илимдер академиясынын Биотехнология институтунда жана Кыргыз Республикасынын саламаттык сактоо министрлигинин Микробиология, эпидемиология жана гигиена илимий -изилдөө институтунда жүргүзүлөт.
Ар бир жердин маданияты бар, мисалы: сүйлөшүү маданияты, жүрүм-турум маданияты, коомдо өзүн кандай алып жүрүү маданияты.
Бирок Маданият деген сөздүн терең мааниси бар,ар бир адам Маданият деген сөздү ар башкача түшүнушот.
Теңдик – адамдардын коомдогу бирдей абалын туюндурган түшүнүк.
Теңдик ар кайсы тарыхый доордо, ар кайсы таптарда түрдүү мазмунга ээ болгон.
Теңдик көйгөйү тарыхы коом таптарга жиктелгенден башталат.
Кампанелла биринчилерден болуп теңсиздикти өндүрүш каражаттарына болгон жеке менчикке байланыштырган.
Руссонун коомдук келишим жөнүндө деген атактуу эмгегинде айкын көрүнгөн.
Кариб деңизи — Атлантика океанындагы жартылай туюк деңиз.
Батышынан жана түштүгүнөн Борбордук жана Түштүк Америка, Түндүк жана чыгышынан Чоң жана Кичи Антил аралы менен чектешет.
Юкатан кысыгы аркылуу Мексика булуңу, Кичи жана Чоң Антил аралындагы көптөгөн кысыктар аркылуу Атлантика океаны, Панама аркылуу Тынч океан менен туташат.
Жээктери тоо, ойдуңдуу; батышы жана Антил арал тарабы коралл рифтери менен курчалган.
Кариб деңизи – Панама аркылуу Атлантика океанынын түндүк бөлүгүндөгү портторду Тынч океандын порттору менен байланыштырган кыска деңиз жолу.
Негизги порттору: Маракайбо, Ла-Гуайра , Барранкилья жана Картахена , Лимон , Колон , Санто-Доминго , Сантьяго-де-Куба.
Деңиз жээктери – негизги рекреациялык зона, курорттору көп, пляждары жакшы.
Офтальмология  — клиникалык медицинанын көрүү органынын анатомиясын, физиологиясын, көз ооруларын изилдөөчү жана диагностика, дарылоо, алдын алуу методдорун иштеп чыгуучу бөлүмү.
Оптикалык рефрактометрди колдонуу Поликлиника жана ооруканаларда офтальмологдор калкка акысыз жардам көрсөтөт.
Офтальмологиянын жетишкендиктеринин натыйжасында көптөгөн көз оорулары айыгууда.
Көз ооруларын жана көз травмасын алдын алууга багытталган чаралардын жүргүзүлүшү, көз ооруларын дарылоонун жаңы методдорунун пайда болушу сокурлардын жана көзү начар көргөндөрдүн санын кескин азайтты.
Поликлиника жана ооруканаларда офтальмологдор калкка акысыз жардам көрсөтөт.
Universitas – жыйынды – жогорку окуу жай.
Анда жогорку жана кесиптик билим берүү боюнча кеңири багыттагы  программалар ишке ашырылат; жогорку адистиктеги илимий, илимий педагогикалык кызматкерлерди даярдоону, кайра даярдоону же кесиптик даярдыгын арттырууну ишке ашырат; илимдин кеңири багыттары боюнча түпкүлүктүү жана колдонмо илимий изилдөө иштерин аткарат; өз ишмердик тармагындагы жетектөөчү илимий жана усулдук борбор болуп саналат, ар кандай академиялык деңгээлдерде  жана ар кандай дисциплиналарда университет даражаларын берет.
Заманбап университеттерге абдан окшош эң байыркы институт Платондун Академиясы негизделгенден алты жарым кылым өткөндөн кийин Афинадагы Академиянын Бакчасында, Академус өрөөнүндө ачылган жана ортотончу кылымдарда Европада университеттер тутуму Италиядагы Болонья Университетинде түптөлгөн.
Тарых Эски убакыт Университеттин аныктамасына ылайык, дүйнөдөгү байыркы университет экендиги жөнүндө көптөгөн талаш-тартыштар бар; Бирок, мындай билим берүү борбору Чыгыштын байыркы цивилизацияларында түзүлгөн.
Университетти студенттик мекеме деп эсептесек, Платондун академиясы Батыштагы эң байыркы университет болгон жана бул дооматка тарыхый далилдер бар.
Латын сөзү universitas байыркы Грецияда жана Римде Платондун академиясынын өзгөчөлүктөрүн сүрөттөө үчүн биринчи жолу колдонулган.
Бул университет өзүнүн илимий-изилдөө жана билим берүү ишмердүүлүгү, өзүн-өзү башкарууну сактоо жана академиялык көзкарандысыздык менен жалпысынан заманбап академиялык мүнөздөмөлөргө ээ биринчи жогорку окуу жайы катары таанылат.
Жакында бузулган үчүнчү университет Ориссадагы Ратнажири университети.
Аль-Азхар университети X кылымда Египеттин Каир шаарында ачылган.
Байыркы Индиянын Тексашайла Наланда, Виграмасилла жана Канчипура шаарлары байыркы Азиядагы студенттер катышкан Чыгышта абдан популярдуу билим берүү борборлору болгон.
Айрыкча, белгилүү Буддисттер университетинин борбору болгон Наландага Кытайдан, Чыгыш Азиядан, Борбордук Азиядан жана Түштүк-Чыгыш Азиядан миңдеген буддист ойчулдар жана студенттер, ошондой эле көптөгөн ирандык жана ортоңку чыгыш студенттери тартылган.
Университеттик даражаны берүү ал кезде кеңири тараган эмес, бирок Кытайда , Грецияда  жана Иранда илгерки жогорку окуу жайлары болгон.
Маанилүү билим берүү мекемелери бар башка грек шаарларына медициналык окуу жайы болгон Гиппократ сарайы жана философия мектеби болгон Гудс кирет.
Кийинки классикалык институт - бул абдан белгилүү болгон Александрия музейи жана китепканасы.
Ирандагы жана Ислам дүйнөсүндөгү заманбап университеттерге окшош академиялык мекемелер Аль-Азхарга чейин эле болгон.
Байыркы Кытайда Батыш дүйнөсүнүн университеттери менен бирдей роль ойногон бир нече жогорку окуу жайлары болгон.
Жогорку билим берүү борборлору Чжоу династиясы б.
Ар бир династияда бир гана борбордук падыша мектеби болгон, ал ар дайым өкмөттүн борборунда болуп, билим берүүнүн эң жогорку деңгээлин сунуш кылган.
Бул борборлор көбүнчө жеке менчикте болгон жана өкмөт айрымдарына жардам берген.
Миңдеген адамдар Кытайда активдүү болушкан жана алардын квалификациясы ар кандай болгон.
Өнүккөн храмдардын ичинен Юлу Шуян жана Билдонг Шуянды жогорку билим берүү борборлору деп эсептесек болот.
Байыркы Кытайда империянын бардык маселелери билимге ээ болуп, бийликке өткөрүлүп берилген, ал эми Суй династиясы  мезгилинде мамлекеттик кызматкерлерди баалоо жана тандоо үчүн сынак өткөрүлгөн.
Жалпысынан, ойчулдардын, жогорку класстардын, дин кызматкерлеринин жана Улуу Карлдын өзүнүн максаты - жалпы коомду, жалпы эле ак сөөктөрдүн балдарын тарбиялоо, өз жерлерин башкарууну, жерлерин кол салуудан жана туура эмес пайдалануудан коргоону үйрөнүү.
Биринчи доордун заманбап университеттери Эрте заманбап доордо  европалык университеттер эбегейсиз чоң өсүшкө, өндүрүшкө жана инновациялык изилдөөлөргө күбө болушкан.
Ар кандай согуштар, айрыкча Отуз жылдык согуш Европанын ар кайсы мезгилдеринде университеттин атмосферасын бузду.
Согуш, чума, ачарчылык, диктатура, диний бийлик жана структуранын өзгөрүшү көбүнчө университетке колдоо көрсөткөн коомдорго терс таасирин тийгизген.
Германиялык модель же Гумбольдт моделин университеттердеги эркиндик, семинарлар жана лабораториялар жөнүндө кам көргөн Вильгельм фон Гумбольдт баштаган.
Университеттин француз модели катуу тартипке салынып, университеттин бардык тарабын көзөмөлдөп турган.
Университеттин аныктамасына ылайык, дүйнөдөгү байыркы университет экендиги жөнүндө көптөгөн талаш-тартыштар бар; Бирок, мындай билим берүү борбору Чыгыштын байыркы цивилизацияларында түзүлгөн.
Эрте заманбап доордо  европалык университеттер эбегейсиз чоң өсүшкө, өндүрүшкө жана инновациялык изилдөөлөргө күбө болушкан.
Тебетей Тебетей — кыргыз элинин салттуу баш кийимдердин бири.
Анын жердиги көрпөдөн да, суусардан да, сүлөөсүндөн да, түлкүдөн да, кундуздан да, ж.
Баалуу аң терилеринен да тигилген төгөрөк баш кийим.
Анын төрт талаасы болуп, бул төрт бөлүк бычылат.
Тебетей тышын адамдын жаш өзгөчөлүктөрүнө карата тигишет.
Мисалы, кара, күрөң тыш тебетейлер улгайгандарга, кызыл, жашыл, көк кездеме тыш жаштар кийүүгө ылайыкташат.
Анын дубайнасынын ортосунда да жүн же кебез имериле коюлуп тигилет.
Тебетейдин төрт талаасы бириктирилип, капшыра тигилгенде кийимдин төбөсү төрт бурч болуп чыгат.
Чети тышына бириктирилген соң көрпө сырт жагына кайрылат.
Кыздардын кызыл манат, жашыл, көк баркыт менен тышталган кундуз тебетейлеринин төбөсүнө булая үкү тагылат да, шуру, бермет тизилип, ал асыл заттар менен кооздолот.
Ал эми эркектердин тебетейлеринин төбөсүнө топ чачыктан чок тагылат.
Тебетей — кыргыз элинин салттуу баш кийимдердин бири.
Химиялык технология – табыгый затты керектөө буюмдарына айландыруу.
Негизин процесстер жана аппараттар, химиялык кибернетика багыттары түзөт.
Целлюлоза-кагаз, тамак-аш, курулуш материалдары, кара жана түстүү металлдар жана башка ө.
Процесстерге: гидродинамикалык-түтүктөр, аппаратта суюктуктар жана газды жылдыруу, пневматикалык ташуу, туманды тосуп алуу, чыпкалоо, флотация, центрифугирлөө, чөкмөгө түшүрүү, аралаштыруу, псевдосуюлтуу; жылуулук-буулантуу, ысытуу, муздатуу, кургак буулантып айдоо; диффузиялык же масса алмашуу-абсорбция, газды нымдоо, адсорбция, дистилляция, ректификация, кургатуу, кристаллдаштыруу, сублимация, экстракция, ион алмашуу, кайталанма осмос, электродиализ кирет.
Meta ta physika – физикадан кийинки – болмуштун сезимге чейинки принциптери  жөнүндөгү философиялык окуу.
Аристотелдин ишеними боюнча бардык илимдер үчүн милдеттүү өзүнүн философиялык окуусу биринчи философиянын маанилүү бөлүмү, кыязы жогорку, сезүү органдары үчүн жетишсиз болгон, акыл менен гана жетишилген жана бардык жандуулардын өзгөрбөс башатын изилдейт.
Жаңы мезгилде метафизиканы диалектикага каршы ыкмасы катары таанып билүүдө бир тараптуулуктун натыйжасы катары, буюмдар жана кубулуштар каралган учурда бири-биринен көз карандысыз жана өзгөрбөөчү катары түшүнүү келип чыккан, жаратылышта жана коомдо өнүгүү булагы катары ички карама каршылыкты танат.
Программное обеспечение — компьютердик программалардын же алардын бир бөлүгүн, процедураларын, аларда иштөөнү жеңилдетүү максатында ар бир программада болуучу документтердин  жана аларга байланышкан берилмелердин жалпы аталышы.
Программалык жабдык - деп маалымат иштетүү системасынын жумушу менен байланышкан программалардын, процедуралардын, алгоритмдердин жана аларды документтөөнүн жыйындысын айтабыз.
Программалык жабдууну аппараттык жабдуулар менен алмаштырбоо зарыл, бул экөөнүн эң жөнөкөй айырмасы биринчисин кармоого болбойт.
Программалык жабдууларды түрлөргө бөлүү Программалык жабдыктарды башка максаттар менен төмөнкүчө бөлүүгө болот: системдик програмдык жабдык: операциондук систем, драйвер, утилиттер ж.
Колдонмо програмдык жабдык: тестик редакторлор, графикадык  редакторлору,  инструменталдык програмдык жабдык: програмдык жабдыктарды иштеп чыгуу үчун колдонулган програмдоо тил компиляторлору ал эми таралуу жолу жана колдонуу боюнча: Ачык булактуу программалык камсыздоо жабык эркин эркин эмес программалык жабдууларга бөлүүгө болот.
Freeware бул класстагы ПЖлар бекер  түрдө кенен таратылат.
Shareware бул класстагы ПЖлар кенен түрдө таратылат, бирок акысыз программалык жабдыктарга салыштырганда алардын акысын жактырып ала турганда сөзсүз төлөшөт.
Demoware бул класстагы ПЖлар кенен түрдө таратылат, бирок Freeware менен Shareware ПЖларга салыштырганда бул программалардын акысын төлөп жана автордон регистрациядан  өтмөйүнчө алардын кээ бир фунциялары иштебейт.
Колдонулган адабияттар Компьютер жана интернет: Энциклопедиялык окуу куралы.
Программалык жабдыктарды башка максаттар менен төмөнкүчө бөлүүгө болот:
Системдик програмдык жабдык: операциондук систем, драйвер, утилиттер ж.
Инструменталдык програмдык жабдык: програмдык жабдыктарды иштеп чыгуу үчун колдонулган програмдоо тил компиляторлору.
Теңир-Тоо Теңир-Тоо Таң-Шаң — Манас эпосундагы топоним.
Таң-Шаң же таанымал Тянь-Шань топонимдин башаты уннуларга  тийиштүү.
Уннулар биздин заманга чейин эле Теңир-Тоо  деп атап келишкен.
Кытайлар өз тилине Тянь-Шань деп которуп, анын ар кайсы бөлүгүн  атаган.
Кыргыздар илгертеден эле Ала-Тоо, Керме-Тоо атап келген.
Мекенибиздеги нукура Ала-Тоо наамы жасалма Тянь-Шань атын биротоло жокко чыгарып, картада өзүнүн мыйзамдуу ордун ээлөө жолунда турат.
Колдонулган адабияттар Манас энциклопедиясыМамлекеттик тил жана энциклопедия борбору.
Декарт: Согончоктун дүүлүгүшү нерв тутуму аркылуу мээ менен байланышат, кайра нерв тутуму аркылуу организм жооп берет.
Нерв тутуму — эң эле ар түрдүү милдеттерди аткаруучу татаал тутумдардын тобунан турган организмди башкарып, аны тартипке салуучу татаал түзүлүштөгү тутум.
Нерв тутумунун эң негизги милдеттеринин бири — организм менен сырткы чөйрөнү тыгыз байланыштыруу.
Ал түрдүү сезүү органдарынын жардамы менен териде, ички органдарда, булчуңдарда жайгашкан сезгич нерв талчалары аркылуу организмдин ички жана сырткы чөйрөсүнөн тынымсыз кабарларды алып, дүүлүктүргүчтөргө жараша ага жооп кайтарат.
Бөлүнүшү Нерв тутуму борбордук нерв тутуму  жана четки нерв тутуму  болуп экиге бөлүнөт.
Булардын баары негизинен нерв тканынан турат да, алар үчүн мүнөздүү болгон козголгучтук  жана өткөргүчтүк милдетин аткарат.
Дагы караңыз Нейрон Нервдер Нейродермит Нейрохирургия Невропатология Невроздор Неврит Неврастения Невралгия Булактар Кыргыз Совет Энциклопедиясынын Башкы редакциясы.
Graphika, grapho — жазуу, чийүү, сүрөт тартуу — сүрөт өнөрүнүн түрү.
Буга сүрөт, гравюра, литография, монография жана башкалар кирет.
Негизи сүрөт болгону менен, өзүнө таандык көркөм каражаттары, мүмкүнчүлүктөрү бар.
Почта маркалары, экслибристер, станоктук графика , плакат жанрларына бөлүнөт.
Манас үчилтигине карата чыгарылган китептердин ичинен Г.
Манас эпосуна тийиштүү Г-лык сүрөттөр жөнүндө кеңири маалымат алуу үчүн к.
Атомдун — илимдин сүрөтү символу Илим – деген тема болуп саналат табигый дүйнө жөнүндө билүү үчүн эмне кылат.
Курчап турган дүйнөдөгү мыйзамченемдүүлүктөрдүн коомдук аң-сезимде чагылдырылышы.
Илим коомдук тажрыйбалардагы талаптардан жана муктаждыктан пайда болуп, коомдук турмуштун материалдык прогресси менен бирге өз кезегинде коомдун өсүп-өнүгүшүнө көмөк берет.
Өнүгүүнүн ички мыйзамдарынын таасиринде Илим көп учурда коомдун талабынан озуп кетет.
Проблемаларды терең жана ар тараптан иштеп чыгуу ал жетишкендиктерди да колдонуу коомдо ага керектүү зарыл өбөлгөлөр жана шарттар түзүлгөндө гана мүмкүн болот.
Объективдүү чындык, материя кыймылынын бардык формалары, о.
Эле алардын коомдук аң-сезимде чагылуу формалары Илим предмети болуп эсептелет.
Табигый илимдер табияты, коомдук илимдер – коомду, филос.
Илимдер адамдын таанып-билүү иш-аракетин жана табияттын, коомдун жана ой жүгүртүүнүн бир кыйла жалпы мыйзамченемдүүлүктөрүн изилдейт.
Илим мазмуну эмпирикалык материалдан  жана абстракттуу ой жүгүртүүдөн  турат.
Илим материалды изилдөөгө карата жалпы мамиле жана аны теориялык жактан талдап изилдөөнүн методологиясын түзөт.
Илим изилдөө конкреттүү, эмпирикалык материалды окуп үйрөнүүдөн аны жалпылоого, андан ары текшерүүгө, ачылган ил.
Чындыкты, теорияларды, закондорду практикада текшерип көрүүгө багытталат.
Эмпирикалык материалды, практиканы этибарга албоо жана абстракттуу ой жүгүртүүнү ашыра баалоо идеализмге алып келет.
Ал эми абстракттуу ой жүгүртүүгө маани берилбесе, билим үстүртөн болуп, изилдөөчү И-деги кубулуштардын жана законченемдүүлүктөрдүн ички маңызын ачып бере албайт.
Илимдин максаты – жаратылыш менен коомдун обьективдүү закондорун таанып билүү, коомдук өндүрүштүн жана коомдук аң-сезимдин практикалык талаптарын канааттандыруу.
Ушуга байланыштуу шарттуу түрдө илимди теориялык жана прикладдык деп бөлүшөт.
Теориялык илимдер объективдүү дүйнөнүн законченемдүүлүктөрүн изилдейт механика, физика, химия, биология ж.
Прикладдык илимдер түздөн-түз практиканын талаптарын тейлейт машина куруу, хим.
Философия Илим – болмуш  жөнүндө объективдүү жаңы билимдерди теориялык жактан системалаштырып, иштеп чыгууга багытталган илимпоздордун, алардын билимдери менен жөндөмдүүлүктөрүн, квалификациясы менен тажрыйбасын; илимий эмгектин бөлүнүшү менен кооперацияланышын; илимий мекемелердин эксперименталдык жана лабораториялык жабдууларынын бардык шарттары менен жагдайларын; илимий изилдөөнүн методдорун, түшүндүрмө аппаратын, илимий информациялардын системасын, ошондой эле өбөлгөсү да, каражаты да, илимий өндүрүштүн натыйжасы да боло алуучу даяр билимдердин жалпы суммасын камтыган ишмердиктин бир түрү; коомдук аң-сезимдин бир формасы.
Илим тарыхый өнүгүүнүн жүрүшүндө коомдун өндүргүч күчүнө айланат.
Илимдин коомдук аң-сезимдин башка формалары  менен байланышы жана алардан принциптүү айырмасы да бар.
Философия менен илимдин байланышы татаал, бирок бири-бирине таяныч.
Философия Илимге методологиялык таяныч болот, Илимдин жетишкендиктерин философиялык жактан түшүндүрөт.
Философия да Илим сыяктуу билимдерди теория түзүп, чыгарган тыянактарын логикалык жактан негиздейт жана далилдейт.
Философиянын тарыхында Илимдерди классификациялоонун үзгүлтүксүз изденүү менен калыптанган өзүнчө салты бар.
Илимди классификациялоо белгилүү принциптердин негизинде Илимдин өз ара байланышын жана логикалык ырааттуулукта жайгашуусун көрсөтүүгө багытталат.
Илим – деген тема болуп саналат табигый дүйнө жөнүндө билүү үчүн эмне кылат.
Илим билимдердин өзгөчөлүгү боюнча илимдер үч топко бөлүнөт:
Илим – болмуш  жөнүндө объективдүү жаңы билимдерди теориялык жактан системалаштырып, иштеп чыгууга багытталган илимпоздордун, алардын билимдери менен жөндөмдүүлүктөрүн, квалификациясы менен тажрыйбасын; илимий эмгектин бөлүнүшү менен кооперацияланышын; илимий мекемелердин эксперименталдык жана лабораториялык жабдууларынын бардык шарттары менен жагдайларын; илимий изилдөөнүн методдорун, түшүндүрмө аппаратын, илимий информациялардын системасын, ошондой эле өбөлгөсү да, каражаты да, илимий өндүрүштүн натыйжасы да боло алуучу даяр билимдердин жалпы суммасын камтыган ишмердиктин бир түрү; коомдук аң-сезимдин бир формасы.
Саясий система – саясий субъекттердин, структуралардын, мамилелердин интеграцияланган, бүтүндүк жыйындысы.
Саясий система коомдун интеграциясын жана жалпы максаттарды ишке ашыруу үчүн анын ишмердүүлүгүнүн эффективдүүлүгүн камсыз кылат.
Айкын социалдык биримдиктин кызыкчылыгын эсепке алуунун даражасы анын өлкөнүн экономикалык жана саясий турмуштагы өлчөмү менен аныкталат.
Саясий системанын эң толук жана адекваттуу болушу анын маңызын, динамикалык, структуралык жана функционалдык параметрлерин чагылдырган системалуу, комплекстүү ыкма эсептелинет.
Коомдук системага караганда Саясий система башка кичи системалар: экономикалык, социалдык, руханий-идеологиялык, укуктук, органикалык ж.
Менен өз ара аракеттенүүдө функцияларын ишке ашырат.
Анын тышкы саясат чөйрөсү менен да өз ара аракети ушундай эле тыгыз.
Саясий система түшүнүгү айкын мамлекеттик уюшулган коомго карата колдонулат, бирок объективдүү регионалдык, глобалдык саясий системалар да өкүм сүрүшөт.
Кызыкчылыктарын жана күткөндөрүн чагылдыруучу маалыматтар; б колдоо, б.
Саясий системанын ишмердүүлүгүн айкын аракет, билдирүү же унчукпастан макул табуу менен колдоо көрсөтүү; в жашап жаткан, жок болуп бараткан же пайда болуп жаткан социалдык күчтөрдүн активдүү же пассивдүү каршы аракеттери; г Саясий системанын өзү тарабынан, анын башкаруучу элитасы тарабынан иштелип чыккан ички импульстар.
Саясий системанын бул импульстарды кайра иштетет: өзүнүн чыгуусунда колдойт, же басат, же жок дейт, же нейтралдуу мамиле жасайт.
А саясий чечимдерди, б саясий аракеттерди; в кайра жаратуу импулсун, б.
Системанын кирүүсүнө түздөн түз түшүүчү саясий акцияларды берет.
Ички жана тышкы факторлордун астында ал мейкиндикте жана убакытта өзүнүн сандык жана сапаттык өлчөмдөрүн өзгөртөт.
Социалдык, саясий катаклизм учурунда кеңейет да, коомдун тынч, туруктуу, эволюциялык өнүгүү мезгилинде тарайт.
Саясий системанын негизги структуралык элементтери төмөнкүлөр: саясий бийлик, анын ичинде мыйзам чыгаруучу, аткаруучу, соттук; саясаттын субъектилери – индивиддер, коллективдер, социалдык топтор, коомдук саясий уюмдар жана кыймылдар; саясий мамилелер – саясий бийлик боюнча саясий сферадагы субъекттердин мамилелери; коомдун саясий уюму – чегинде коомдун саясий турмушу өтүүчү институттар; мамлекеттик мекемелер, саясий партиялар, коомдук саясий уюмдар, диний бирикмелер ж.
Саясий системанын негизги функциялары: коомдун мүчөлөрүн саясий социалдаштыруу, б.
Аларды саясий ишмердүүлүккө тартуу; коомдун максатын, милдетин, өнүгүү жолдорун аныктоо, анын жашоосунун айкын программасын иштеп чыгуу жана алардын аткарылуусу боюнча иштерди уюштуруу; социалдык биримдик, топ жана катмарлардын кызыкчылыгы жана абалына ылайык материалдык жана руханий байлыктарды аныктоо жана бөлүштүрүү; мамлекеттик структуралар, социалдык биримдиктер жана индивиддердин кызыкчылыктарын ылайыкташтыруу; руханий-идеологиялык ишмердүүлүк, саясий аң-сезимди калыптандыруу же аны менен манипуляциялоо; берилген коомдук-саясий түзүлүштү бекемдөө.
Таптык мамилелердин көз карашы боюнча кул ээлөөчүлүк, феодалдык, буржуазиялык, социалисттик, өнүгүп келе жаткан өлкөлөрдөн – саясий системаларынан айырмаланышат.
Эгерде типологиянын негизинде саясий режим коюлса демократтык, тоталитардык, авторитардык жана начар өнүккөн саясий системаларды айырмалашат.
Экинчи жарымы көп өлкөлөрдүн Саясий системанын айтуусунда интенсивдүү эволюциялык жана революциячыл процесстер менен мүнөздөлөт.
Педиатрия — клиникалык медицинанын балдар организминин анатомия физиологиялык өзгөчөлүктөрүн, алардын ден соолугун, ооруларынын себептерин, өөрчүү механизмдерин изилдөөчү жана билүү, дарылоо, алдын алуу методдорун иштеп чыгуучу тармагы.
Жалпы жаратылыш комплексин мурдагы калыбында өзгөртпөй сактоо максатында уюштурулат.
Адатта, Корук үчүн белгилүү географиялык зонага өтө мүнөздүү жерлер же илимий жактан өтө баалуу табигый объектилер айбанат жана өсүмдүк түрлөрү, тоо байлыктары ж.
Анда жаратылышка ар тараптан илимий изилдөөлөр жүргүзүлөт.
Ушул сыяктуу мал кайтарылуучу жайыт жерлер да Корук деп аталат.
Кыргызстанда Беш-Арал, Нарын, Сары-Челек, Ысык-Көл Коруктары бар.
Монархия  – мамлекеттик башкаруунун бир формасы; мамлекеттик бийлик жеке бир адамдын колунда болот.
Тарыхта Монархиянын алгачкы формасы абсолюттук Монархия болгон.
Ага кандайдыр бир өкүлчүлүк мекемелеринин жоктугу менен катар эле бардык мамлекеттик бийликтин монархтын, падыша, хан, император ж.
Конституциялык монархиялар эки түрдө: дуалисттик жана парламенттик функцияларды аткарышат.
Дуалисттик Монархия артта калган өлкөлөр үчүн мүнөздүү.
Ал жерлерде феодализмдин калдыктары дале да болсо зор ролду ойноп, буржуазиянын экономикалык жана саясий позициялары алсызыраак.
Дуалисттик Монархия негизинде начарлап жаткан феодализм менен күч алып аткан буржуазиянын ортосундагы компромисс.
Саясий мекемелердин эки тиби – феодалдык Монархия жана буржуазиялык парламент өз ара мамлекеттик бийликти бөлүштүрүшөт.
Буржуазиялык мамилелердин орношу менен дуалисттик Монархия парламенттик Монархияга же республикага өсүп жетет.
Монархтын бийлиги мамлекеттик бийликтин мыйзам чыгаруу, мамлекеттик башкаруу, өкмөттү көзөмөлгө алуу сыяктуу тармактарында чектелет.
Монарх өкмөт башчысынын жана министрлерди дайындоо укугун сактап калган.
Бирок, алар да парламенттеги көпчүлүк орунду ээлеген партиялык фракциялардын сунушу боюнча болот.
Өкмөт монархтын өкмөтү деп эсептелет, бирок парламенттик жол менен түзүлүп, парламенттин алдында гана жооп берет.
Монарх чыгарган мамлекеттик актынын бардыгы ылайык келген министрдин макулдугунан соң юридикалык күчкө ээ болот.
Өнүккөн өлкөлөрдө монархтар коомду мамлекеттик башкарууда анча деле маанилүү эмес.
Ал эми кээ бир өлкөлөрдө монархтар церемониялык укуктарга ээ болуп, жөн гана символикалык фигура бойдон калышкан.
Жыл - Жердин Күндү бир жолу толук айланып чыккан мезгилине кеткен убакыт.
Жылдын узактыгын аныктоо байыртан эле илимий маселелерден болуп, астрологиялык кубулуштардын кайталанышына байкоо жүргүзүү иш жүзүндө маанилүү болгон.
Жылдын тагыраак мааниси байыркы Кытай менен Египетте белгилүү эле.
Орто кылымдар тарыхы – бүткүл дүйнөлүк тарыхтын, бүткүл дүйнөдөгү элдердин тарыхынын бир бөлүгү.
Силер бүткүл дүйнөлүк тарыхтын биринчи бөлүмүн – байыркы дүйнөнүн тарыхын үйрөнүү менен мындан миңдеген жана он миңдеген жыл мурда адамдар кандай жашаганын билесиңер.
Ал эми орто кылымдарда элдердин көбүндө кул ээлөчүлүк эмес, феодалдык түзүлүш болгон.
Бул түзүлүштө негизги бири-бирине кас таптар кул ээлөчүлөр жана кулдар эмес, феодалдар жана көз каранды дыйкандар болушкан.
Силер феодалдык түзүлүш кандай пайда болгонун, анын кандайча өнүккөнүн, андан соң феодалдык мамиленин бузулганын окуп үйрөнөсүңөр.
Орто кылымдардын тарыхын үйрөнүү менен феодалдык түзүлүштөгү элдердин жашоо-турмушун, көз каранды эместиктерин коргоо үчүн эзүүчүлөргө каршы согуштарын жана дүйнө элдеринин орто кылымдагы маданиятын билесиңер.
Орто кылым түшүнүгүнүн келип чыгышы жана аны окуп, үйрөнүүнүн мааниси Орто кылым – бүткүл дүйнөлүк тарыхтын байыркы дүйнө тарыхы менен жаңы тарых аралыгындагы мезгили.
Орто кылымдардын тарыхын окуп үйрөнүү эң зор мааниге ээ.
Элдин көпчүлүгү басып өткөн узакка созулган феодалдык коомдук түзүлүштүн тарыхын билбей туруп, жаңы замандын жана соңку жаңы замандын тарыхын билүүгө мүмкүн эмес.
Ушул коомдун мезгилинде капиталисттик коомдун негизги таптары буржуазия жана пролетариат калыптана баштаган.
Азыркы Европа элдеринин улуттарынын басымдуу көпчүлүгү ушул орто кылым мезгилинде калыптанган.
Европа элдеринин революциялык-боштондук жана чиркөөнүн эзүүсүнө каршы күрөштөрү дал ушул мезгилге таандык.
Кул ээлөчүлүк коом кулап, феодалдык мамиле орнойт.
Феодалдык коомдук түзүлүштүн негизги таптары болгон феодалдар жана көз каранды дыйкандар калыптанат.
Феодалдык жер ээлөө жана шаарлар пайда болот.
Акча-товар мамилелери өнүгүп, капитализмдин элементтери пайда болот.
; Бул мезгилде феодалдык коомдук түзүлүш калыптанып, эмгектин өндүрүштүк мамилелери түзүлгөн.
Бул мезгил феодалдык мамилелердин өнүгүшү, тап күрөшүнүн курчушу менен мүнөздөлөт.
Шаарлардын пайда болушу менен тыгыз байланышта акча-товардык өндүрүш эсептелет.
Окумуштуулар орто кылымдардын тарыхын кандай булактар боюнча изилдешет.
 Дүйнөнүн көптөгөн музейлеринде орто кылымдардагы дыйкандар жана кол өнөрчүлөр иштетишкен эмгек куралдары, курал-жарактар тыйындар эмеректер, идиш-аяктар жана башка буюм эстеликтери сакталып турат.
Бирок, орто кылымдардын тарыхы байыркы дүйнөнүн тарыхына караганда биздин мезгилге жакын.
Ошондуктан анын издери жер үстүндө көп сакталып калган.
Бирок, сакталган буюм эстеликтери адамдардын турмушу жөүндө баарын айтып бере албайт.
Орто кылымдардын тарыхы боюнча окумуштуулар документтер сакталуучу жайларда – архивдерде сакталып турган көптөгөн тарыхый жазма булактарды пайдаланышат.
Адамдар жерин же баалуу буюмдарын тартуулаганда, мураска калтырышканда, сатып алышкан учурларда, документтерди түзүшкөн.
Бул документтер ошол доорду изилдеп үйрөнүүдө чоң роль ойнойт.
Орто кылымдардан көптөгөн тарыхый чыгармалар, хроникалар  сакталып калган.
Аларда окуялар кандай болуп өтсө, ошондой ырааттуулукта берилет.
Авторлору баяндап эле тим болбостон, окуяларды топтоштурууга жана түшүндүрүүгө аракет кылган тарыхый чыгармалар да жаралган.
Ошондой эле орто кылымдардан бизге чейин көркөм адабий чыгармаларлын жана окумуштуулардын эмгектеринин бир тобу келип жетти.
Адамдардын турмушу жөнүндө искусство чыгармалары: китептердеги жана килемдердеги сүрөттөр, храмдардагы картиналар жана статуялар көп нерселерди айтып бере алат.
Адамдар ырларда, жомоктордо, уламыштарда дүйнө жүзүндөгү өз түшүнүктөрүн чагылдырышкан.
Ал тургай архитектуралык курулуштар да кыраакы окумуштууларга орто кылымдагы адамдын ойлору менен сезимдерин ачып беришкен.
Окумуштуулар адамдардын турмушу жөнүндөгү маалыматтарды көптөгөн булактардан чогултушат.
Анан аларды салыштырышып, алар да белгилүү бир мезгилдеги турмуш канчалык туура чагылдырылгандыгын айкындашат, андан соң тыянактарды чыгарышып, тарыхтын айрым окуяларына жана бүтүндөй бир мезгилдерине түшүндүрмө беришет.
Орто кылым түшүнүгүнүн келип чыгышы жана аны окуп, үйрөнүүнүн мааниси.
Орто кылым – бүткүл дүйнөлүк тарыхтын байыркы дүйнө тарыхы менен жаңы тарых аралыгындагы мезгили.
Бул мезгилде феодалдык коомдук түзүлүш калыптанып, эмгектин өндүрүштүк мамилелери түзүлгөн.
Дүйнөнүн көптөгөн музейлеринде орто кылымдардагы дыйкандар жана кол өнөрчүлөр иштетишкен эмгек куралдары, курал-жарактар тыйындар эмеректер, идиш-аяктар жана башка буюм эстеликтери сакталып турат.
Phantasia – психикалык образ, элестетүүдөн жаралган кыял – элестетүүнүн өзгөчөлүгүн, күчтүүлүгүн билдирген эс тутум, ой-жоруу, кыялдануу.
Фантазия  — чыгармачыл, кыялдануу, чындыктан четтеп кетүү, ойдон чыгаруу.
Фантазия адам баласынын ой жүгүртүү өзгөчөлүгүнө таандык касиет.
Адам баласы табияттын сырларынын мыйзам ченемдерин үйрөнүп, өздөштүрүүнүн бийик деңгээлине жеткен кезде дүйнөнү так таанып, даана чагылдырууга өбөлгө түзөт.
Ленин эң бир так илимде да фантазиянын ролун танууга болбойт деген да илимий ой жүгүртүү менен фантазиянын баштапкы байланышынын ролун баса белгилеген.
Ал эми адамзаттын өнүгүшүнүн эң алгачкы этабында Фантазия чындыктан алыс турат да, табияттын ар кандай кубулушун туура түшүнүүгө кедерги болот.
Ошонун натыйжасында дин, мистика, идеализм сыяктуу ар түрдүү түшүнүктөр жарала берет.
Алгачкы доордун адамдарынын тотемизм, анимизм, ата-баба, табият культу, магиялык көз караш  сыяктуу түшүнүктөрүндө да фантазиянын ролу чоң.
Элдик оозеки чыгармачылыкта фантазия сюжет куруучу элемент катары кызмат аткарат , же көркөм мотив, деталь катары көрүнөт.
Антициклон - атмосферанын жогорку басымдуу аймагы; борборунда басым жогору  болуп, чет жакасын карай азая баштайт.
Антициклонго Түндүк жарым шарда саат жебеси боюнча, Түштүк жарым шарда ага карама-каршы согуучу атмосфералык куюн, шамал, сейрек булуттуу, кургак аба ырайы мүнөздүү.
Европада соода өнөр жай жана аскердик-саясий үстөмдүгүн орнотуу, Франция аймагын кеңейтүү, дүйнөлүк соода жана колониялык биринчилик үчүн Улуу Британия менен болгон күрөштө жеңишке ээ болуу максатында жүргүзүлгөн.
Наполеон согуштары алгач прогрессивдүү, кийин басып алуучулук мүнөздө болгон.
Наполеон согуштары объективдүү түрдө европалык мамлекеттердеги  феодалдык түзүлүштү ыдыратып, капитализмди өнүктүрүүгө түрткү берген.
Француз өкмөтү, француз буржуазиясы жана жогорку даражадагы аскерлер басып алган мамлекеттерди талап-тоноодон байыган.
Наполеондук эзүүгө каршы коалициялар түзүлүп, көтөрүлүштөр чыккан.
Ата Мекендик согушта орус элинин күрөшү жана фельдмаршал М.
Кутузов жетектеген орус армиясынын күчү менен Наполеон Iнин армиясы толук талкаланган.
Блюхердин командачылыгы астындагы пруссиялык аскерлерден биротоло жеңилген.
Рецепттин үлгүсү Рецепт — дарыгердин дарыканага жазган кайрылуусу.
Анда дарыны жасоо жана берүү, аны кандай колдонуу ыкмасы көрсөтүлөт.
Рецепт белгилүү форма жана эреже боюнча жазылат.
Бир дары затка жазылса — жөнөкөй, ал эми курамы бир нече заттан турган дарыга жазылса — татаал рецепт деп аталат.
Ал — дарынын туура жасалышын текшерүүгө мүмкүндүк берүүчү укуктук документ.
Phonos – добуш — үйлөмө музундугу аспап.
Саксофон үйлөмө аспаптарда, эстрада жана симфоникалык оркестрлерде колдонулат, ошондой эле жеке  да ойнолот.
Саксофон өзгөчө поп-музыкада, эстрада жана жаз музыкаларын аткарууда пайдаланылат.
Danubius, Danuvius – Батыш Европадагы эң ири дарыя.
Германия, Австрия, Словакия, Венгрия, Хорватия, Сербия, Болгария, Румыния жана Украина өлкөлөр аркылуу агып өтөт.
Шварцвальд тоосунун тармактарынан башталып, Венадан жогору карай көбүнчө тоолор аркылуу, андан Темир Дарбазага чейин  Орто жана Төмөнкү Дунай түздүктөрү аркылуу агат.
Борбордук жана Түштүк-Чыгыш Европаны байланыштырууда транспорттук мааниси зор.
Боюнда Регенсбург , Линц, Вена , Братислава , Будапешт , Нови-Сад, Белград , Русе , Брэила, Галац , Измаил  жана башка шаарлар жайгашкан.
Конвенция режимин сактоо боюнча  Дунай комиссиясы түзүлгөн.
Пенициллин - структурасында бета-лактам шакекчеси менен байланышкан тиазолидин шакеги бар антибиотикалык таасирге ээ зат.
Жогорку химиотерапевтикалык индекс, бактерициддик, төмөнкү уулуулук касеиттери менен мүнөздөлөт.
Табигый жана жарым синтетикалык болуп экиге бөлүнөт.
Табигый же биосинтетикалык пенициллинди Penicillium уруусуна кирген козу карындардан бөлүп алышат.
Legenda — окууга сунуш кылынуучу деген мааниде — белгилүү тарыхый окуя же тарыхый адамдар жөнүндө кыскача баян.
Легендаларда окуя апыртмалуу болот, бирок анда чындыктын үлүшү бар, анткени алар белгилүү тарыхый фактынын негизинде жаралат.
Легендалар элдин өткөн замандагы турмушун, тарыхый окуяларын иликтөөдө бай маалымат берет.
Кыргыздарда сараңдыгынан жер жуткан Карымбай, сынчы Толубай, ырчы Токтогул, уруу чабыштары, элдик баатырлар жөнүндө легендалар айтылат.
Осмоновдун Ысык-Көл, Жыл талашуу сыяктуу легендалары бар.
Айтматовдун Гүлсарат повестиндеги мергенчи жөнүндөгү, Кылым карытар бир күндөгү Маңкурт, Раймалы ырчы женүндөгү легендаларды көрсөтүүгө болот.
Уламыштар тематикасына карай тарыхый, топонимикалык, диний, этникалык, антропонимикалык ж.
Мисалы, сентябрдын башында болсо, кышында кар күзүндө бир топ менен күн күркүрөп бар, ал эми күзүндө жылуу болот.
 Жазуулар  Сентябрда Folk төлгө жана белгилерди-сентябрда аба-ырайы.
Мануалдык терапия Микроток терапиясы Протондук терапия Терапия  — дарылоо, денди соо кылуу — медицинанын ички органдардын ооруларынын себептерин, өөрчүү механизмин, диагноз коюусун, дарылоо жана алдын алуу жолдорун изилдөөчү негизги клиникалык бөлүгү; байыркы жана врачтык негизги адистиктердин бири.
Ага химия терапиясы, гормон менен дарылоо, кан сары суусу жана вакцина менен дарылоо, нур менен дарылоо, климаттык шарт, кыймыл, массаж, минералдык суулар жана баткак менен дарылоо, электр менен дарылоо жана башкалар кирет.
Терапевт Терапевт — ички органдардын ооруларын табуу , дарылоо жана алдын алуу боюнча даярдалган адис-врач.
Медицинанын ички органдардын ооруларынын себептерин, өөрчүү механизмин, диагноз коюусун, дарылоо жана алдын алуу жолдорун изилдөөчү негизги клиникалык бөлүгү; байыркы жана врачтык негизги адистиктердин бири.
Терапевт — ички органдардын ооруларын табуу , дарылоо жана алдын алуу боюнча даярдалган адис-врач.
Файрвол , брандмауэркомпьютерде тармактык туташтырууну коргоочу атайын программа.
Ал көптөгөн шарттарда кирүүчү же чыгуучу трафиктерди  чектейт.
Интернет аркылуу жаңы программа менен өз алдынча жаңыланууга тыюу салат.
Керексиз туташтыруудан, жаңы программа менен камсыз кылуудагы айрым жаңылыштыкты пайдаланып, вирустун кирип кетүүсүнөн сактайт.
Саякат - белгилүү бир аймакка илимий, жалпы таанышуу, спорттук ж.
Илимий саякат  табиятты же анын айрым компоненттерин жер түпкүрүн, өсүмдүк жана жаныбар дүйнөсүн ж.
Маданият жана искусство эстеликтерин, элдик чыгармачылыкты ж.
Окуучулар жана студенттер үчүн табият, айрым райондун маданий турмушу менен тааныштыруу үчүн саякаттар  уюштурулат.
Анд тоолору - Анд Кордильерасы  Жер шарындагы тоо системасынын эң узуну  жана эң бийиктеринен.
Түштүк Американы түндүгүнөн бүт жана батышынан курчайт; Кордильеранын түштүк бөлүгү.
Анд тоолору - соңку көтөрүлүүлөрдүн натыйжасында Анд  геосинклиналдык бүктөлүү кырчоосунун ордуна кайра пайда болгон тоо.
Анд тоолору негизинен түстүү металл рудаларына  бай, алдыңкы жана тоо алдындагы ийилген жерлерде нефть, газ  кендери бар.
Анд тоолору негизинен меридиан багытында жарыш жаткан Чыгыш Кордильера, Борбордук Кордильера, Батыш Кордильера, Жээк Кордильера кырка тоолорунан турат.
Булардын аралыктарында ички бөксө тоолор менен платолор  жана ойдуңдар жайгашкан.
Табигый өзгөчөлүктөрү жана орографпясы боюнча Түндүк, Борбордук жана Түштүк Анд тоолоруна бөлүнөт.
Түндүк Анд тоолору Кариб Анд тоолоруна, үч негизги Кордильерадан  турган Түндүк-Батыш Анд тоолоруна жана негизги эки Кордильерадан  турган, Экватордук Анд тоолоруна бөлүнөт.
Борбордук Анд тоолору  Перу Анд тоолорун жана Борбордук Анд тоолорунун өзүн же Борбордук Анд тайпак тоосун камтыйт.
Түштүк Анд тоолору Чили-Аргентина же субтропиктик Анд тоолоруна, Патагония Анд тоолоруна бөлүнөт.
Анд тоолору алты климаттык алкакта  жатып, чыгыш  жана батыш  капталдарындагы жаан-чачындын өлчөмү кескин түрдө айырмаланып  турат.
Анд тоолору океан аралык суубөлгүч болуп эсептелет.
Андан Амазонка жана анын куймалары, ошондой эле Ориноко, Парагвай, Парананын куймалары, Магдалена дарыясы, Патагониянын дарыялары башталат.
Анд тоолорунда дүйнөдөгү ири көлдөрдүн ичинен эң бийик тоолуу көлү - Титикака жайгашкан.
Түндүк-Батыш Анд тоолорунан Борбордук Анд тоолорунун түштүгүнө чейинки айдарым нымдуу капталдарын экватордук жана тропиктик нымдуу токой  ээлейт.
Анд тоолору - хина дарагынын, кока, картошка жана башка баалуу өсүмдүктөрдүн мекени.
Азыркы деңиз навигациясынын милдеттери: кеменин коопсуз жана ыңгайлуу жолун тандоо, навигациялык аспаптар жана приборлор менен анын жүрүү багытын, ордун, басып өткөн жолунун узундугун аныктоо; сырткы таасирлерге жараша кеменин жүрүү багытынын өзгөрүшүн эсепке алуу; кеме башкаруунун ыңгайлуу картографиялык проекцияларын изилдөө, тандоо жана аларга карата аналитикалык жана графикалык ыкмалар менен навигация маселелерин чечүү.
Навигациянын төмөнкү түрлөрү бар: автомобиль навигациясы, асир навигация, бионавигация, аба навигациясы, инерциялык навигация, маалымат навигациясы, космостун навигациясы, деңиз навигациясы, радионавигация, спутник навигациясы, жер астындагы навигацияда радиоэлектрондук түзүлүшаарынавигатор  пайдаланылат.
Structured query language — катмарланган сурамдар тили —берилиштер базасын башкаруу системи тарабынан жөндөгөн берилиштердин катыш базасын түзүү, башкаруу жана модификациялоо үчүн колдонулган программалоо тили.
Жазууларды бир же бир нече жадыбалдан иргөө ;
Сырьёну майдалоо, сабагынан ажыратуу жана шире алуу, ширени жана маңызды спиртке ачытуу, спирт кошуу күчтүү Ш.
Көпкө сакталып, күчүнө келтирилип жана атайын иштетилет чыпкалоо, пастерлөө ж.
Көмүр кычкыл газы менен каныккан шуулдама мис.
Шараптын курамы суу , спирт , көмүртек диоксиди, органикалык к-талар , кант, витаминдер, азот бирикмелери мис.
Түсү боюнча ак, кызыл жана кызгьшт Шарап болуп айырмаланат.
Технологиясы жана негизги компоненттери боюнча ашканалык  жана атайын  болуп бөлүнөт.
Накта Шарап атайын винодон айырмаланып, ага спирт кошулбайт.
Курамындагы кантка жараша накта Шарап кычкыл , орточо кычкыл , орточо таттуу  жана таттуу  болуп бөлүнөт.
Атайын Шараптарга портвейин, мадера, марсала, малага, мускаттар, кагор ж.
Ньяса, Малави – Түштүк Африкадагы  ири көл.
Түндүгү, түндүк-чыгыш жээктери чукул, бийик, аскалуу, түштүгү жапыз.
Жомок – оозеки чыгармачылыкта кеңири тараган, көбүнчө ойдон чыгарылган, окуяларды апыртмалуу, фантазиялуу чагылдырган, сюжети кызыктуу, баяндоо түрүндөгү чыгарма.
Жомоктор ыр түрүндө да, кара сөз формасында да болот.
Турмуштук жомоктор Кыргыз эл жомокторун классификациялоодо фольклорист-окумуштуулар К.
Жанрдык жактан алганда айбанаттар жөнүндөгү жомоктор кереметтүү же турмуштук жомоктон кескин айырмаланып, түзүлүшү боюнча да өз алдынчалыкка ээ.
Жомоктун баяндама мүнөзү, сюжетинин кыска жана тактыгы, персонаждарынын типтүүлүгү жанрдык өзгөчөлүгүн аныктайт.
Айбанаттар жөнүндөгү жомоктордо аллегориялык маанидеги нравалык тарбия жатат.
Адамдардын ачкөздүгү, сараңдыгы, карөзгөйлүгү, акылсыздыгы, айлакерлиги жана ошол эле учурда достукка бекемдиги, боорукердиги өңдүү, адамзатына тиешелүү кеңири темадагы мүнөз-сапаттар чагылдырылат.
Айбанаттар жөнүндөгү жомоктордун композициясы, стили жөнүндө сөз кылганда өзгөчө диалог формасы кеңири колдонулганы байкалат.
Бул форма жомокко драмалык-театрдык мүнөз берип, угуучуга өзгөчө таасир калтырат.
Ошондой эле формасы, стили жана композициялык түзүлүшү боюнча кумулятивдик жомоктордун түрүнө кирген жомоктор да көп кезигет.
Ар бир фольклордук көрүнүш узак мезгилдүү тарыхый өнүгүштү, өзгөрүштөрдү өзү менен бирге алып жүрөт.
Кереметтүү жомоктордо да тотемдик, анимистик, магиялык түшүнүктөр орун алып, элдик фантазия, көркөм ойлоо жогорку чекке жетип, өзгөчө бир кереметтүү дүйнөнүн көркөм элестери чагылдырылып келет.
Кереметтүү жомоктордогу магиялык, сыйкырдуу предметтер канаттуу ат, ажыдаар , кырк кулактуу казан, топу, таяк, жайыл дасторкон, шакек, ийне, куштун жашартуучу канаты, жез кемпир, кыдыр, перилер, дөөлөр ж.
Жаңы жана эски кереметтүү жомоктордун сюжети жанрдан да мурда пайда болушу мүмкүн.
Алардын түпкү тамыры мифтерге барып такаларын окумуштуу В.
Пропп өзүнүн Исторические корни волшебной сказки  деген эмгегинде жазып, сюжеттер бир жанрдан экинчи жанрга көчүп жүрүшү өтө кеңири кезигерин  айткан.
Ошондо айбанаттар жөнүндөгү жомоктор менен кереметтүү жомоктордун башаты өтө тереңде, ал эми турмуштук, сатиралык  жомоктор кийинчерээк пайда болгон десек болот.
Жомоктордогу юмор, ирония чындыкты кыйыр түрдө берүүгө негизделген.
Кереметтүү жомокторду сыйкырдуу, кереметтүү, фантастикалык белгилери, жогорку идеяларга сугарылган көтөрүңкү кыялдарга берилген мүнөзү менен башка жомоктордон айырмаланат.
Кыргыз элинде жакшы сапаттарга үндөгөн, адал эмгекке, адилеттүүлүккө, жакшы жүрүм-турумга чакырган, мораль, этика негизги идеясы болгон турмуштук жөө жомоктор арбын.
Турмуштук жомоктордун мазмунуна, негизги багытына караганда уруучулук, таптык түзүлүштүн мезгилинде пайда болгон деп айтууга негиз бар.
Жаралуу мезгили, сюжеттик курулушу, композициялык түзүлүшү, образдар системасы, курч социалдык мазмуну, идеялык өзгөчөлүгү, турмуш чындыгын баяндоосу менен турмуштук жомоктор жөө жомоктордун башка түрлөрүнөн кескин айырмаланат.
Турмуштук жомоктор менен кереметтүү жомоктордун структуралык түзүлүшү негизинен окшош.
Бирок, кереметтүү жомоктордун каарманы укмуштуу, кереметтүү күчтөргө ишенип, өзү активдүү аракет жасабайт.
Кимдир бирөөнүн, бир нерсенин жардамы менен ниетине жетишет.
Ал эми турмуштук жомоктордун каарманы болсо өзүнүн акылы, жөндөмү, күч аракети менен алдына койгон максатына жетет.
Ошондуктан окуя жүрүп жаткан жагдай толук, майда-чүйдөлөрүнө чейин сүрөттөлбөйт.
Бул биринчи иретте чагылдырылган окуялардын ар түрдүүлүгү менен түшүндүрүлөт.
Мисалы, Обозгердин кызында жеке үй-бүлөлүк мамиле сүрөттөлсө, Алымкул түшчүдө хан менен Алымкул аттуу тапкыч, айлакер кишинин ортосундагы кызыктуу окуя баяндалат.
Жеке таз менен жети тазда алдуу менен алсыздын ортосундагы карама-каршылык, акыры акыл, айла-амал менен кастан өч алуу эң эле тамашалуу мүнөздө сүрөттөлгөн.
Каармандар дыйкан, кедей, жылкычы, уйчу, койчу, акылдуу кыз, акылдуу зайып, акылдуу бала, сынчы киши ж.
Алардын душмандары – хан, вазир, бай, каракчы, ууру, молдо, алдамчы, айлакер, ач көз адам ж.
Фольклористика илиминин тажрыйбасына таянып жана өздүк материалдарга жараша кыргыз жомоктору төмөнкүдөй классификацияланган:
Графия объектилердин көзгө көрүнгөн сүрөттөлүшүн жарык сезгич фотогр.
 Фотографиянын ак-кара, түстүү, көркөм жана илимий-техникалык аэрофоторганикалык, микрофоторгр.
Фотография мүмкүнчүлүктөрү улам кеңейген сайын, ал чечкен маселелер да көбөйдү.
Фотография информациянын жана документтүүнүн эң маанилүү каражаты, исквонун эң маанилүү түрүнөн-киноискусствонун техникалык негизи болуп калды.
Полиграфиянын негизги каражаттарынын бири, илим менен техниканын көп тармагында изилдөө жүргүзүүнүн куралы.
Фотографиянын жардамы менен чечилүүчү маселелердин өтө ар түрдүү болушу, аны илимдин, техниканын жана искусствонун бөлүмү деп эсептөөгө мүмкүндүк берет.
Фотографиялык методдор байланышта жана илим менен техниканын түрдүү тармактарындагы көп сандаган процессте кеңири пайдаланылат.
Адатта объектив жарыкты фокус туусу үчүн колдонулат, ал объектилерден чагылдырылган же тараган жарыкты реалдуу сүрөткө айландырат, бул сүрөткө тартуучу аппараттын ичине жарык сезгич бетине убактылуу экспозиция учурунда келет.
 Электрондук сүрөт сенсору ар бир пикселде электр зарядын пайда кылып, ал электрондук түрдө иштетилип, кийинки көрсөтүү же иштетүү үчүн санарип сүрөт файлына сакталат.
Фотоэмульсияны колдонуу натыйжасында көзгө көрүнбөгөн жашыруун сүрөт пайда болот, ал кийинчерээк химиялык жол менен көрүнүктүү сүрөткө айландырылат, ал терс же оң болушу мүмкүн, бул фотографиялык материалдын максатына жана иштетүү ыкмасына жараша болот.
Сүрөт тартуу үчүн көптөгөн фотографиялык техникалар жана каражаттар колдонулат.
 Аларга камера; кош сүрөт тартуу; толук спектрдүү, ультрафиолет жана инфракызыл каражаттар; жарык талаасы сүрөтү; жана башка сүрөт алуу методдору кирет.
 Фотосессия - бул креативщиктер жана моделдер тарабынан жүргүзүлгөн процесс, анын натыйжасында визуалдык максатка жетишилет.
 Фотосессия варианттары тамак-аш жана суусундуктарды сүрөткө тартуу, продукт жана жашоо образы сүрөтү, архитектура жана интерьер сүрөтү, электрондук коммерция үчүн сүрөт, будуар сүрөтү, жалпы жашоо образы сүрөтү кириши мүмкүн.
 Хобби катары же кокусунан кызыгуу менен жеке пайдалануу үчүн сүрөт тарткан фотограф-любителдер муну бизнес же жумуш катары эмес, жөн гана кызыгуу менен жасашат.
Любителдик иштердин сапаты көптөгөн профессионалдардын сапатына салыштырмалуу болушу мүмкүн.
Любителдер соода үчүн пайдалуу же сатуу мүмкүн болбогон субъекттердин же темалардын ордун толтурууга мүмкүндүк берет.
Фотографиянын ак-кара, түстүү, көркөм жана илимий-техникалык аэрофоторганикалык, микрофоторгр.
Фотосессия - бул креативщиктер жана моделдер тарабынан жүргүзүлгөн процесс, анын натыйжасында визуалдык максатка жетишилет.
Хобби катары же кокусунан кызыгуу менен жеке пайдалануу үчүн сүрөт тарткан фотограф-любителдер муну бизнес же жумуш катары эмес, жөн гана кызыгуу менен жасашат.
Рентген - рентген жана гамма нурларынын абаны иондоштуруунун экспозициялык дозасынын системадан тышкары бирдиги.
Комплекстүү илимИлимФизикалык география Темасы Жер жөнүндө илимдер Изилдөө багыты Жер Физикалык география Викиказынада Жердин Физикалык-географиялык карта.
Физикалык география - Жердин географиялык катмары жана анын аймактык бөлүктөрү жөнүндөгү илим.
Негизги бөлүмдөрү жалпы жер таануу, ландшафт таануу, палеогеография.
Табигый география илимдеринин тобуна Физикалык географиядан тышкары жаратылыш чөйрөнүн айрым компоненттерин өз алдынча изилдөөчү илимдер - геоморфология, климатология, кургактыктын гидрологиясы, океанология, гляциология, геокриология, топурак географиясы, биогеография да кирет.
Булардын ар бири чектеш табигый илимдерге энчилеш жана аларды Физикалык география менен байланыштырып турат.
Физикалык география картография жана экономикалык география менен да тыгыз байланышта.
Илимдер менен байланышкан жерлерде географияда колдонмо багыттагы илимдер инженердик география, медициналык география, рекреациялык география ж.
 өнүккөн, алар табигый аймактык комплекетердин  ресурстарын жана шарттарын баалоо жана аларды рационалдуу пайдалануу, коргоо жолун изилдейт.
Физикалык география бардык деңгээлдеги - географиялык катмардан ландшафттык фацияга чейинки табигый комплекстер же геосистемалар жөнүндөгү синтездик илим.
Катмарды үйрөнүүгө - геосистеманын компоненттеринин ортосундагы байланыштарды - энергия жана зат алмашуу процесстерин, заттардын айланышын, геосистеманын структурасынын өзгөрүшүн изилдөө кирет.
Географиялык ландшафттар калыптанышы, морфологиясы, структурасы, функциясы, динамикасы жана өнүгүшү жагынан каралат.
Физикалык географиянын орчундуу маселелеринин бири - адамдын таасиринен ландшафттардын  өзгөрүүлөрүн, модификацияларын изилдөө.
Салт болуп калган экспедицияны баяндап жазуу, салыштырма географиялык, картогр.
Физикалык география боюнча топтолгон байкоолорду чогултуп теориялык корутундуларды чыгаруу үчүн математикалык аппараттарды, табигый процесстердин моделдерин түзүү, кибернетиканын принциптерин жана системалардын жалпы теориясынын методдорун колдонуу.
Анын негизги маңызы - адамдын чөйрөгө тийгизген таасиринен геосистемадагы байланыштардын бузулушун, алардын зат-энергетикалык балансын, тең салмактуулугун тактоо.
Байланыштуу макалалар Физикалык-географиялык зоналар Колдонулган адабияттар Кыргызстан.
Булчуңдар - адамдын, бардык омурткалуу жаныбарлардын жана көпчүлүк омурткасыздардын денесин кыймыл-аракетке келтирүүчү органдар.
Булчуңдардын кыймылы аркылуу ар кандай кызмат аткарылат.
Булчуңдар жылма жана туура тил-келүү болуп бөлүнөт.
Көпчүлүк омурткасыз жаныбарлардын Булчуңдары жана омурткалуу жаныбарлар менен адамдардын кан тамыры, ички органдары  жыл макай Булчуңдардан турат.
Омурткалуу жана кээ бир омурткасыз жаныбарлардын тулку бою менен жүрөгү туура тилкелүү Булчуңдардан турат.
Адамдын Булчуңдар аткарган кызматы боюнча баш, моюн менен тулку бойду, ийин кырчоосу менен кол сегменттерин жана жамбаш кырчоосу менен бут сегменттерин кыймылга келтирүүчү топтон турат.
Ар бир булчуң көп сандаган булчуң жипчелеринен туруп, сыртынан өзүнчө чарым менен капталган.
Булчуңдардын эң негизги кызматы жана касиети - алардын кыскарып, кыймылга келиши.
Нерв импульстарынын таасири менен алар чоюлуп, узундугун жана көлөмүн өзгөртөт.
Жыйрылуу жалгыз гана булчуңга тиешелүү, ал эми козголуу нерв ж.
Бардык эркин кыймылдар өз ара байланыштуу жана татаал, шарттуу жана шартсыз рефлекстер менен жөнгө салынып турат.
Бул — элдик көркөм кол өнөрчүлүктө жүндөн уютулган жердик.
Боз үйдүн жабуусунун, шырдактын, жабык баштын, ала кийиздин, кементайдын, калпактын, өрө кийиз, ала кийиз, шырдак  жана башка буюм-тайымдардын кийизи болуп бөлүнөт.
Кийиз уютуу үчүн чеберлер кылчыктуу күзгү жүндү тандашат.
Талпакта аябай сабалган жүндү токулган чийдин үстүнө белгилүү өлчөмдөгү калыңдыкта тарамдап жаят.
Кайнак сууну текши сээп таптап, чий менен орой түрөт.
Дагы кайнак суу сээп, аркан-жип менен аябай чырмап таңат да, бир топ адам тепкилейт.
Чийдин арасынан күрсүйүп жүн чыга баштаган чакта гана кийизди тепкилөөнү токтотот.
Кирген кийизди чийден алып, ага кайрадан ысык суу сээп, үч-төрт адам катар чөгөлөй отуруп, кайта-кайта имере тоголоктоп билектейт.
Билектөө — кийизди колдо ийлеп, ийине келтирүү.
Мында уюткулуу жүндү кичине киргизип, аны боеп туруп, оюм берип, анан кайра алдына жүндөн коюп, алиги оюм берген кийизди анын үстүнө жаткызып, кийизди кайрадан киргизе басышат.
Ошентип, уздар мындай караганда буга шырдак оюмдарына окшош кооздук беришкени байкалат.
Кийиз уютуу бир эле адамдын колунан келбейт.
Ал эми шырдактык кийизди уютуу үчүн да күзгү жүн пайдаланылат.
Мында да жүндү өтө майдалап тытып, анан сабоолойт.
Жүндү чийдин үстүнө көп калың кылбай тегиздеп жайгаштырат да, кылчык жүнгө ысык сууну чени менен себелейт.
Эгерде жүн уяңдуу болсо, анда көп ысытылбаган жылуу суу гана керектелет.
Себеби, ысык суу мындай жүндү эзип, жараксыз кылып коюшу же билектеп баскан чакта ал жакшы кирбей, көпшөк кийиз болуп калышы мүмкүн.
Жабыкбаш, шырдак болуучу кийиз даяр болгон соң аны ыраңдуу кылып боёйбуз зарыл.
Адатта, шырдак жасалуучу кийиз ачык кызыл, көк, сары, жашыл түстөргө гана боелот.
Аны муздак суу менен эрикпей жууй билиш зарыл.
Качан кийиздин ысыгы толук катып, колду күйгүзүп албагыдай болгондо жана боек эч жукпай калган учурда гана бир топко чейин билектеп басып, кайра дагы жылуу суудан сээп, акырында он-он беш минута гана басуу сунуш кылынат.
Мында кийиз мурдагыдан да бышык чыгат да, кийин соң көпшөктөлбөй, чыйрак сезилип калат.
Кийиз оюм — түшө турган буюмдардын түбөлүктүү жердиги.
Анын жасалуу ыкмасын башынан аягына дейре билгичтик жана кылдаттык менен иштөө ар бир уздан талап кылынат.
Муну жасаарда абалы ага ылайыктуу жүндү тандап алган жакшы.
Азыр ага күзгү жарым уяң жүндү уздар арбын пайдаланууда.
Ой жүгүртүү – бир нерсе жөнүндө ойдун ырасталышы же төгүндөлүшү, башкача айтканда сүйлөп жаткан адамдын айтылган оюна карата мамилесин иш жүзүнө ашыруучу жана анын тууралыгына же жалгандыгына ишенүүгө, күмөн саноого байланышкан акыл актысы.
Илим закондору чындыгы далилденген ой жүгүртүүгө негизденет.
Гималай -  – Жер шарындагы эң бийик тоо системасы.
Тибет тайпак тоосу  менен Инд-Ганг түздүгүнүн  аралыгында, Индия, Непал, Кытай, Пакистан, Бутандын аймагында.
Борбордук Азиянын тоолуу чөлү менен Түштүк Азиянын тропиктик ландшафттарынын ортосундагы орографиялык, климаттык жана флоралык чек болуп эсептелет.
Бирок, Гималайда Инд, Cатлеж, Карнали, Арун дарыясынын антецеденттик өтмө капчыгайлары болгондуктан, Инди океанынын алабын Борбордук Азия туюк облусунан бөлүп турган суу бөлгүч Гималай аркылуу эмес, анын түндүгүндөгү Кара-Корум, Трансгималай тоолору аркылуу өтөт.
Бул кырка тоо кийинки баскычтан тоо аралык айрым өрөөндөр дундар тизмеги Кашмир ж.
Тоолору өтө тилмеленген, Түштүк капталдары тик, түндүгү салыштырмалуу жантайыңкы.
Кийинки баскычтан тоо аралык тектоникалык ойдуңдар жана байыркы мөңгүлөрдөн пайда болгон чуңкурдуктар Катманду, Сринагар ж.
Түндүк-батышта Нангапарбат массивинен  башталат, Чоң Гималайдын бул бөлүгү эң жазы , чет жакалары бийик, алардын аралыгынан бийик тайпак тоолор Деосаи, Рушпу ж.
Сатлеж дарыясынын өрөөнүнөн түштүк-чыгышты карап Чоң Гималай мөңгүлүү өтө бийик тоо массивдерин, чокуларды пайда кылат.
Тиста дарыясынан чыгышты карай Чоң Гималай кыйла жапыстайт.
Геологиялык структурасы Гималайдын геологиялык структурасына бири-бирине жарыш жаткан айрым тектоникалык зоналар мүнөздүү; алар: Гималайдын Түштүк этеги аркылуу созулуп жаткан Инд-Ганг тектоникалык ийилүүсү; Кичи жана Чоң Гималайды камтыган метаморфизмге дуушарланган кембрийге чейинки комплекс; Башкы Гималайдын түндүк капталын, Кашмир ойдуңунун бир бөлүгүн, Инд жана Брахмапутра дарыясынын башатын камтыган кембрийге чейинки, палеозой, мезозой комплекстери ; жаракаларды жээктей жаткан ийилүүлөрдү камтыган бор-палеоген комплекси ; альп геосинклиналдык комплекси.
Бул зоналар ири тектоникалык жаракалар менен бөлүнгөн.
Көпчүлүк илимпоздордун пикири боюнча Гималай Тетис геосинклиналынын чегинде пайда болгон альп бүктөлүшүнө кирет.
Жез, алтын, хромит, сапфир, Гималайдын түндүк этегиндеги ийилүүлөрдө нефть, газ кендери бар.
Климаты Гималай экватордук муссон климаттуу Индстанды континенттик климаттуу Борбордук Азиядан бөлүп туруучу климаттык чек болуп саналат.
Гималайдын батыш секторуна температуранын кескин өзгөрүшү, катуу шамал мүнөздүү.
Муссондун таасири анча эмес, июль-августтагы нымдуулуктан жана булуттуулуктан гана байкалат.
Негизги ашуулары майдын аягында гана кардан арылып, жол ачылат.
Гималайдын чыгыш сектору кыйла ысык келип, муссондук режимдеги нымдуу климат өкүм сүрөт.
Гималайдын түндүк капталына суук тоо-чөл климаты мүнөздүү.
Кышында кар эригенге үлгүрбөй, көбүнчө бууланып кетет.
Жогорку агымдарында кар жана мөңгү сууларынан куралып, агымы сутка ичинде кескин өзгөрүп турат; ортоңку жана төмөнкү агымдарында жамгырдан куралып, жайында кирет.
Өрөөндөрү кууш, терең, босоголор жана шаркыратмалар көп.
Көлдөрү тектоникалык кыймылдан жана мөңгүнүн аракетинен пайда болгон; алар айрыкча Гималайдын батыш бөлүгүндө көп Вулар, Цоморари ж.
Эң узун мөңгүлөрү Жомолунгма  жана Канченжанга  массивдеринде.
Түндүк капталындагы зор мөңгүлөр чокуларды чүмкөп жатат.
Ландшафты Ландшафты өтө ар түрдүү, айрыкча Түштүк капталдарында.
Тоо этектей чыгышта Жамна дарыясынын өрөөнүнө чейин саздуу, чер токойлуу тилке – тераи созулуп жатат.
Дарак-бадалдуу бул токойдо  самын дарагы, мимоза, желпүүр пальма, бамбук, банан, манго ж.
Бул токойдун астында кызыл, токойдун коңур топурактары өөрчүйт.
Мында тераи жок, тоо капталдарынын этек бөлүктөрүн ксерофиттүү сейрек токой жана бадалдар, андан жогору сал дарагы басымдуу болгон жалбырагын күбүүчү муссон токою ээлейт.
Гималайдын чыгышына караганда токой арасы бадалдарга жарды, ал эми альп өсүмдүктөрүнө бай.
Токой зонасында кызыл топурак, токойдун чириндиге жарды коңур, андан жогору псевдокүлдүү коңур, альп алкагында тоо-шалбаа топурактары басымдуу.
Тоо капталдарынын этек бөлүктөрүндөгү токойлорду жана тераини ири сүт эмүүчүлөр пил, керик, жаныш, каман, антилопа, жырткычтардан жолборс, кабылан мекендейт; маймылдар  жана канаттуулар  көп.
Табияты Гималайдын түндүк капталдарында сейрек кургакчыл чөп өсүмдүктөрү жана бадалдуу тоо-чөл ландшафты үстөмдүк кылат.
Жаныбарлардан тибет фаунасынын өкүлдөрү гималай аюусу, тоо эчки, too теке, топоз басымдуу.
Плантациялык өсүмдүктөр чай, цитрус басымдуу; сугат тектирлерде шалы өстүрүлөт.
Гималайдын геологиялык структурасына бири-бирине жарыш жаткан айрым тектоникалык зоналар мүнөздүү; алар: Гималайдын Түштүк этеги аркылуу созулуп жаткан Инд-Ганг тектоникалык ийилүүсү; Кичи жана Чоң Гималайды камтыган метаморфизмге дуушарланган кембрийге чейинки комплекс; Башкы Гималайдын түндүк капталын, Кашмир ойдуңунун бир бөлүгүн, Инд жана Брахмапутра дарыясынын башатын камтыган кембрийге чейинки, палеозой, мезозой комплекстери ; жаракаларды жээктей жаткан ийилүүлөрдү камтыган бор-палеоген комплекси ; альп геосинклиналдык комплекси.
Гималай экватордук муссон климаттуу Индстанды континенттик климаттуу Борбордук Азиядан бөлүп туруучу климаттык чек болуп саналат.
Ландшафты өтө ар түрдүү, айрыкча Түштүк капталдарында.
Гималайдын түндүк капталдарында сейрек кургакчыл чөп өсүмдүктөрү жана бадалдуу тоо-чөл ландшафты үстөмдүк кылат.
 Пекин, Бээжиң , түз мааниде : Түндүктөгү тынчтык – Кытай Эл Республикасынын  борбору.
Өлкөнүн чыгышында, Улуу Кытай түздүгүндө, Сишан тоолорунун этегинде, Юндинхэ дарыясынын алабында жайгашкан.
Айланасындагы райондор менен биригип, борборго баш ийген өзүнчө административдик бирдикти түзөт.
Климаты мелүүндүк Мезгил-мезгили менен муссон шамалы болуп турат.
Табигый шартынын өзгөчөлүгү – катуу жер титирөө болуу мүмкүн экенинде.
Шаардын айланасында металлургия, нефть-химиялык, машина куруу, текстиль, химя, аскер, радиоэлектроника, полиграфиялык, тамак-аш, курулуш материалдар өнөр-жай ишканалары иштейт.
 сүрөт галереясы, Сней Бейхун мемориалдык музейи ж.
Аты окшош аянтта Мао Цзэдундун мавзолейи жайгашкан.
Дүйнөдөгү эң чоң Тяньаньмынь аянты ; - Пекиндин заманбап борбору.
Асман алтары, Хуанцюнъюй  зал, Циняньдянь  залы, Тяньтань храм ансамбли, Ихэюань  ак сарайы  сакталган.
Пекин экономикасынын тездик менен өнүгүүсүнүн натыйжасында шоп-туризм борборуна да айланууда.
Пекинде Жибек , Бермет , Яболу  жана Орус  базарлары иштейт.
Манас эпосунда Бээжин, Түп Бээжин, Чоң Бээжин, Орто Бээжин, Кичи Бээжин, Чет Бээжин, Нур Бээжин — топоним.
Кыргыздардын жана аларга жамаатташ тектеш элдердин эң негизги эпикалык душманы — кырк кан элинин  башкы кандарынын ордо шаары, көпчүлүк учурда, өтмө мааниде жалпы эле кытай өлкөсү, мамлекети.
Соңку мезгилдеги манасчылардын түшүнүгү боюнча эпостогу Бээжин географиялык реалия катары азыркы Пекин шаарына туура келет.
Шаарды моңголдор ээлеп, Даду же моңголчо Ханбалык  деген ат менен белгилүү.
Кытай моңголдордон бошонгон соң Бейжин  деп аталган.
Бэйцзинди кыргыздар өз тилинин өзгөчөлүктөрүнө ылайыктап Бээжин деп айткандай эле башка түрк-моңгол элдеринде да Пежин, Баачин, Баажин, Бейжин, Бэжин формасында айтылат.
Манас эпосундагы эпикалык-географиялык ат Бээжин да ушул эле реалдуу Пекин шаарынын кытайча аталышына байланыштуу.
Мындагы элдердин ал баскынчы саясатка каршы жүргүзүп келген биргелешкен күрөшүндө кыргыз уруулары көбүнчө жетекчилик роль ойногон.
Бул тарыхый конкреттүү кырдаал Манас эпосунун баштатан айтылып келе жаткан салттык-согуштук окуяларына жаңы тарыхый катмар болуп кирген.
Эпостогу негизги эпикалык жоо кара кытайлар менен катар манжу  деген реалдуу эл аты да эпикалык душман катары айтыла баштаган.
Ушул эле учурда манжулардын борбору болгон Бээжин шаары эпосто башкы жоонун борбору катары айтыла баштаган.
Бээжин деген географиялык аталыш кыргыздарга манжур Цин династиясынын мезгилинен алда качан мурун эле тааныш болгон.
Байыркы кытайлар түндүк жагындагы көчмөн түрк-моңгол элдеринин чек арасы менен жакын турган чоң шаарларынын улам бирин шартка жараша Бээжин деп атап келишкен.
Мисалы, азыркы Бээжин Чыңгызкан Кытайды караткан учурда Дасин  аталган, ал эми Бээжин аттуу шаар азыркы Жэкэ провинциясынын аймагында жайгашкан.
Кытайларда Б-ге мааниси жакын, үндөш Бейжин деген географиялык термин биздин заманга чейин эле алардын түндүк жагындагы коңшуларынын ордосуна карата колдонулуп келген.
Алгачкы учурда ал түндүк ордо, түндүк сарай деген түшүнүккө ээ болуп, өтмө мааниде түндүк варварлардын территориясы деп да айтылган.
Елюй Даши башында турган кара кытайларга тарттырып жиберишкен.
Бейжин Бэй-цзин деген топоним белгилүү бир шаардын туруктуу энчилүү аты болбостон династиялар, кандыктар алмашкан сайын улам бир шаарга ыйгарыла беришинен түрк-моңгол элдеринде Бээжин деген термин белгилүү бир топоним эмес дубал, сепил деген жалпы ат катары колдонулуп калса керек.
Эне-Сай кыргыздары күч алып турган чакта алардын Борбордук Азиядагы түштүк чек арасында курулган байыркы сепилдүү шаар чалдыбарын жергиликтүү эл бүгүнкү күндө да Бор-Бежин  аташат.
Манаста Түп Бээжин, Орто Бээжин жана башкалар бир нече Бээжин бар; алар алтымыш, жетимиш байсалуу сепилдер менен курчалган, эпикалык душмандар жеңилип, баштарына кыйынчылык түшкөндө ага жашынып кутулат.
Эпосто да Бээжин бирде конкреттүү бир шаардын энчилүү аты, бирде сепилдүү шаар деген жалпы ат катары колдонулат.
Пекин, Бээжиң , түз мааниде : Түндүктөгү тынчтык – Кытай Эл Республикасынын  борбору.
Бээжин, Түп Бээжин, Чоң Бээжин, Орто Бээжин, Кичи Бээжин, Чет Бээжин, Нур Бээжин — топоним.
Логия коомдук турмуштун бир жааты; курчап турган дүйнөгө карата адамдардын мамилесин жана өз ара катышын аныктаган, мүнөздөгөн, максат-ниеттерин негиздеген ой-түшүнүктөр тутуму.
Адам алдына койгон максатын, жасаган ишин, көздөгөн ниетин, ага жетүүнүн жолдорун, куралдарын жана каражаттарын кайсы бир ой, идеяларга таянып түшүнөт, баалайт, аныктайт, башкаларга түшүндүрөт, таратат.
Ар иштин чоң, кичине, коомдук, аймактык ж.
Идеологиянын негизинде таалим-тарбия иши жүргүзүлөт, коомдук мамилелер аныкталат, чыгармачылык калыптанат, адамдар өз ара түшүнүшөт, биригет, коомчулук жана адамдардын зор массасы белгилүү бир максатты  көздөй мобилизацияланат, саясат ишке ашырылат.
Коомдук идеология, улуттук идеология, мамлекеттик идеология, диний идеология сыяктуу өзүнө тиешелүү маани-мазмунга, түшүнүктөргө ээ.
Дестюг де Трасси тарабынан идеялар жөнүндөгү окуу деген мааниде киргизилген.
Идеология кийин Францияда турмуштан алыс, чыныгы саясаттан ажыраган көз караштар маанисин алат.
Социализм кыйраган соң идеологиядан баш тартуу  кубулуштары жаралып, жаңы эгемен мамлекеттерде улуттук идеологияны табуу аракеттерп күчөгөн.
Учурда Кыргызстанда да коомдук, улуттук идеология маселеси бир жаңсыл чечиле элек.
Ал табылгы, ыргай, шилби, кайынга окшогон ийилчээк катуу жыгачтан жасалган.
Тийген жерине кирип кетсин учун жебенин учуна кийгизилген темирди  колок же кыма дешкен.
Жебе түз жана алыс кетүү үчүн арткы бөлүгүнө узата жебе канатын жабыштырышкан.
Жаачылар жебени оң далыга асынган саадакка сакташкан.
Марс же Кызыл Жылдыз  — Күндөн төртүнчү планета, бул планетаны Кызыл планета деп да аташат.
Марс планетасы — римдик согуш кудайынын атын алып жүрөт.
Кызыл планета деп аталышынын себеби — темир оксиди басымдуулук кылганынан планетанын үстү кызгылт түстө.
Марс — бул жука атмосферасы бар, үстү айдагыдай кратерлерди жана жердегидей вулкандарды, өрөөндөрдү, чөлдөрдү жана полярдык калпактарды камтыган жер тобунун планетасы.
Анын орбитасынын эксцентриситети  чоң болгондуктан , ал улуу тогошуу учурунда перигелийинде, жарыктыгы боюнча Чолпон планетасынан кийинки орунду ээлеп, асман сферасынан балбылдап жакшы көрүнөт.
Марс жылынын узактыгы Жердикине салыштырганда эки эсеге жакын узак.
Бул жагынан планета Жерге көп жагынан окшош болгондуктан, аны Жер тобунун катарына кирген планета деп аташат.
Ал жандоочулардын космостук станциялар аркылуу тартылып алынган даана сүрөттөрү бар.
Марстын атмосферасы Күн нурун чачыратууга жана жутуп алууга жөндөмдүү Марс планетасынын газдуу катмары.
Кээде көгүш булуттардын пайда болушу жана жаздын башталышы менен уюлдук калпагынын тез эриши атмосферанын нымдуулугунун аздыгын билгизет.
Аларды уюлдук калпагынын үстүнөн тез-тез байкоого болот.
Бетинде борбордук тоолуу көптөгөн кратерлер, тоо кыркалары, чокулар жана башкалар бар.
Кумдуу чөлдү элестеткен ачык сары жана кызгылт сары түстөгү бөлүгү шарттуу түрдө материктер, караңгы чоң зоналары – деңиз, дөмпөк жери – булуң, караңгы тактары – оазистер, көл деп аталган.
Планетанын эң бийик жери Олимп Кары жанартоосу.
Марстын Түштүк жарым шары Түндүк жарым шарына караганда бийик келет.
Планетанын бетинин көпчүлүк бөлүгүн өрөөн ээлейт, анда дайыма чаңдуу туманды пайда кылган шамал болуп турат.
Кээде катуу шамалдан Марстын бүткүл бетин коюу чаң каптап, байкоочуга планета көрүнбөй калат.
Марстын бетинде базальт катмарлары, таштар көп болгондуктан качандыр бир убакта анда жашоо болгон болуш керек деп божомолдонот.
Караңгы жерлери жарык жерлерине караганда жылуураак, атмосферасы муздагыраак келет.
Марста Жердики сыяктуу эле жыл мезгилдери бар жана климаттык алкактарга  бөлүнөт.
Бирок Марстын жайы түштүк жарым шарында түндүктөгү караганда ысык жана кыска болот.
Кээ бир кратерлеринин чокусу конус түрүндө катып калган базальт катмарынын агымы жаткандыктан, бул кратерлер вулкандардын жарылуусунан, ал эми кичине өлчөмдөгү кратерлер астероиддер алкагынан келип түшкөн чоң метеориттердин пайда болушу мүмкүн.
Анын уюлдуулугу Жердин магнит талаасынын уюлдуулугуна карама-каршы, башкача айтканда түндүк магнит уюлу планетанын Түндүк жарым шарында, түштүк уюлу – Түштүк жарым шарында жайгашкан.
Марстын улуу тогошуусу – Марстын өз орбитасынын перигелийине жакын болгон учурдагы тогошуусу.
Улуу тогошуу мезгилинде Марстын жаркырактыгы Чолпондон кийинки орунда болуп, асманда балбылдап көрүнөт.
Марстын уюлдук калпагы – түндүк жана түштүк уюлдардын айлансында күзүндө пайда болуп, жайында жоголуучу ак тактар.
Бул ак тактар Марс жылынын ичинде өзгөрүп турат.
Жайкысын түндүк бөлүгү бүт жоголуп, түштүк бөлүгүнүн бир аз жери калат.
Өтө жука кар катмарынан жана аны курчаган тумандан тургандыктан суу өтө аз санда болот.
Күн нурун чачыратууга жана жутуп алууга жөндөмдүү Марс планетасынын газдуу катмары.
Excursio – жол жүрүү – окуу, тарбия ишин уюштуруунун бир калыпы.
Табыгый шарттын тиричилик аракетиндеги бир бүтүн турпатын кабыл алуу, үйрөтүү үчүн ал жерге окуучулар атайын даярдалып, уюшуп барат.
Мында окуучуларга өз алдынча изденүүгө, изилдөөгө, байкап талдоого шарт түзүлөт.
Ошондуктан мектеп пайда болгондон баштап эле экскурсияга сабак сыяктуу көңүл бурулат.
 мамлекет да, мектеп да табияттын мыйзамын үйрөнүп, ошого негизделүү керектигин белгилеген.
Тарбияны жаратылыш шартында алып баруу баланын табигый өзгөчөлүгүн билүүгө мүмкүндүк берет дейт да, же ар бир адамдын өзгөчөлүгү анын айлана-чөйрөдөн келип чыгарын белгилейт.
Ошондуктан бала жаратылыш менен бир болуп, өзүн эркин сезип, өз алдынча ой жүгүртүп, өз жөндөмүн өнүктүрүүдө экскурсия зор роль ойной турганы көпчүлүк педагогдор, методисттер Б.
Экскурсия көпчүлүк учурда бир эле сабактын ичинде өтөт.
Экскурсияга баруу, ага педагогдун даярдыгы жана анын окуучулардын да даярданышынан башталат.
Экскурсия өтө турган аймакты мүнөздөө географиялык абалы, биргелештик орус.
Нуктаны тиешелүү материал сабак өткөндөй эле түшүн-дүрүү.
Тамактанып түш-төнүшөт жана сөзсүз түрдө ар түрдүү ыр-бий менен коштолуучу кызыктуу оюн өткөрүлөт.
Audit – кардарлардын каалоосу боюнча уюмдардын ишине каржылык отчеттуулукту текшерүү түрүндө көзөмөл жүргүзүү таризи.
Griino — бырыштуу дегенден — ар кандай боёк, пластика, жасалма сакал-мурут, чач ж.
Жабыштыруу менен актёрдун кебетесин, асыресе бет түзүлүшүн өзгөртүү өнөру.
Театрдагы Гримдин мүнөзү пьесадагы образдын идеялык-көркөмдук өзгөчөлүктөрүнө, актёрдун негизги оюна, режиссёрдун концепциясына, спектаклдин жасалгалануу стилине жараша болот.
Ог — жылуулук — жылуулук санынын эл аралык бирдиктер системасына кирбеген бирдиги.
Регрессия ыктымалдык теориясында жана математикалык статистикада кандайдыр бир у чоңдуктун орточо маанисинин башка бир же бир нече х чоңдуктарына көз карандылыгы.
Эгерде yf функция көз карандылыкта хтин ар бир маанисине у тин белгилүү бир гана мааниси туура келсе, регрессиялык байланышта х чоңдугунун бир эле маанисине ар кандай кокустукка карата у чоңдугунун ар башка маанилери туура келет.
Эгер хх чоңдугунун ар бир маанисине у чоңдугунун уа.
Мындай көз карандылыкка мисал катары, карагайдын орточо диаметринин бийиктигине көз карандылыгын көрсөтүүгө болот.
Ыктымалдык теориясында регрессия талдап изилдөө, бирдиктүү ыктымалдуу бөлүштүрүүгө ээ болгон х жана у кокус чоңдуктары өз ара ыктымалдык көз карандылык менен байланышкандыгына негизделген.
Регрессия түшүнүгү жалаң кокус чоңдуктар үчүн гана эмес, кокус векторлор үчүн да колдонулат.
Бут изинин схемалык көрсөтүлүшү: солдо — нормадагы бут кийим кийген; оңдо — тар бут кийим кийген кишиники.
Бут кетменинин сөөктөрүнүн схемалык көрсөтүлүшү: солдо — нормадагы бут кийим кийген; оңдо — такай тар бут кийим кийген кишинин бут сөөктөрү.
Бут кийим адамдын бутун айлана чөйрөдөгү терс таасирлерден  сактоо үчүн кийилет.
Маасы менен көлөч Колдонулуусу Колдонулуусу боюнча тиричилик жана атайын —спорттук, медициналык , өндүрүштүк болуп бөлүнөт.
Бут кийимге бир катар санитария-гигиеналык талаптар коюлат: ал бут кетменинин кыймылдуулугун сактап, тамандын жалпайышына жол бербей, басканда салмакты азайтып, тамандын анатомия-физиологиялык өзгөчөлүктөрүнө терс таасир тийгизбей; кан айлануусуна тоскоол болбой; бутту кысып оорутпай жана аба ырайына, климат, эмгек, турмуш-тиричилик шартына ылайыктуу болууга тийиш.
Таман жалпактыгы пайда болбос үчүн тар бут кийим кийбөө сунуш кылынат.
Бийик такалуу бут кийим кийүүдөн бутту көп кайрып алып, байламталар чоюлуп, кызыл ашык муундарында чыгып кетүү көп болот.
Бийик такалуу бут кийим Көлөч Бийик такалуу бут кийимди өспүрүмдөр кийүүгө болбойт, анткени ал омуртка тутумунун кыйшайышына, жамбаш чарасынын өзгөрүшүнө, ички органдардын жылып кетүүсүнө алып келет.
Талаптар Бут кийим суу өткөрбөс, жумшак, жеңил жана желдетүүчү касиетке ээ болуп, суу бут кийимди кургаткандан кийин да катпай, көркүн жоготпой жана кичирейип же тарып кетпөөсү зарыл.
Ысык мезгилде кийилүүчү бут кийим абаны жакшы өткөрүүчү касиетке ээ болбосо, бутту тердетип, кызытып жиберет.
Ысык климатта Байчеке Климат ысык жерлерде жана жай мезгилинде кийилүүчү бут кийимдин таманы кайыштан жасалып, жеңил болгону оң.
Бут кийим жасап чыгарууда азыр синтездик материалдар кеңири колдонулууда.
Резина бут кийимди жаан-чачындуу, нымдуу аба ырайында кийиз батек же жүндөн согулган байпак менен кийүү керек.
Спортто Балеткалар түрү Спорттук бут кийим спорттун бардык түрү менен машыгуу учурунда кийүүгө арналган.
Азыр калк арасында кеңири таралган спорттук бут кийим резина аралаш согулган материалдан резина таманга жабыштырылып, ичине ным соргуч батек коюп даярдалат.
Аны жүн байпак менен кийүү бутту катуу тердеп, былжырап кетүүдөн жана сууктан сактайт.
Футболист, альпинист, жеңил атлеттер үчүн таманында бүдүрлөрү бар бут кийим сунуш кылынат.
Мындай бут кийим кар, муз каптаган тик жерлерде жүрүүгө жана чыгууга мүмкүнчүлүк берет.
Спорттун кышкы түрлөрү менен машыгуу учурунда жылууланып жасалган бут кийим кийилет.
Эпидермофития оорусунан сактануу үчүн бут кийим мезгил-мезгили менен дезинфекцияланышы зарыл.
Ортопедиялык бут кийим Ортопедиялык бут кийим бут кетменинин патологиялык өзгөрүүлөрүндө кийилет жана анын деформациясын түзөтөт, алардын күчөшүн алдын ала сактайт, буттун кыскалыгын толуктап, таянып турууга жана басууга жардам берет.
Оорулуу бутка чак, ыңгайлуу, жеңил, бышык, кийип жүргөндө кебетеси бузулбоого тийиш.
Ичи жылма, одуракай тигиштери жок, оорулуу жер үчүн атайын чуңкур жасалат.
Балдар бут кийими Балдар бут кийими баланын бут кетменинин анатомия-физиологиялык өзгөчөлүктөрүнө жараша жумшак, бышык, жеңил жана таманы ийилчээк, бут манжалар эркин кыймылдагандай болуп, такасы анча бийик болбогону жакшы.
Анткени ал таманды урунуудан жана таман жалпактыгынан сактайт.
Ошондуктан бут кийимдин апкыты өтө бышык, катуу жана эптүү болушу зарыл.
Бут кийим балдарга жумшак, чоюлчаак, абаны жакшы өткөргөн материалдан ултарылып, таманы жеңил, суу өткөрбөгөндөй болушу талапка ылайык.
Балдар бут кийиминин дайыма кургак жана таза болуусуна көз салуу зарыл.
Колдонулуусу боюнча тиричилик жана атайын —спорттук, медициналык , өндүрүштүк болуп бөлүнөт.
Бийик такалуу бут кийимди өспүрүмдөр кийүүгө болбойт, анткени ал омуртка тутумунун кыйшайышына, жамбаш чарасынын өзгөрүшүнө, ички органдардын жылып кетүүсүнө алып келет.
Бут кийим суу өткөрбөс, жумшак, жеңил жана желдетүүчү касиетке ээ болуп, суу бут кийимди кургаткандан кийин да катпай, көркүн жоготпой жана кичирейип же тарып кетпөөсү зарыл.
Климат ысык жерлерде жана жай мезгилинде кийилүүчү бут кийимдин таманы кайыштан жасалып, жеңил болгону оң.
Спорттук бут кийим спорттун бардык түрү менен машыгуу учурунда кийүүгө арналган.
Ортопедиялык бут кийим бут кетменинин патологиялык өзгөрүүлөрүндө кийилет жана анын деформациясын түзөтөт, алардын күчөшүн алдын ала сактайт, буттун кыскалыгын толуктап, таянып турууга жана басууга жардам берет.
Балдар бут кийими баланын бут кетменинин анатомия-физиологиялык өзгөчөлүктөрүнө жараша жумшак, бышык, жеңил жана таманы ийилчээк, бут манжалар эркин кыймылдагандай болуп, такасы анча бийик болбогону жакшы.
Эларалык жүк ташуулар жөнүндөгү келишимдерде колдонулган транспорттук каражаттар Т.
Этнография - эл жана башка этностук жалпылыктарды, алардын этногенезин, турмуш тиричилигин жана маданий-тарыхый байланыштарын изилдөөчү илим.
Бул илимий тармактын ар кыл өңүттөрүн изилдеген окумуштууларды этнограф деп аташат.
Этнос — эл жана графия — жазам — элдердин этностук өнүгүшүн, алардын келип чыгышын, каада-салтын, турмуш-тиричилигиндеги жана тарыхый-маданияттарындагы мамилелерин изилдей турган коомдук илим.
Илиминин изилдөө предметинин негизин — ар бир элге, өзүнө гана тиешелүү мүнөз бере турган, күнүмдүк турмушундагы салттык маданияты түзөт.
Э-лык изилдөөлөрдүн башкы булагы — элдердин жашоо-тиричилигин түздөн-түз байкоо  болуп саналат.
Тарых жана археология илимдери менен байланышта элдердин этникалык тарыхын, алгачкы жамааттык коомун  изилдейт.
Экономикалык илимдер жана социология менен бирдикте элдердин чарбалык турмушун, социалдык түзүлүшүн, ал эми тил илими менен бирдикте тилдик байланыштарын, окшоштуктарын, карым-катнаштарын жана башкалар иликтейт.
Э-нын дагы бир маанилүү булагы катары, элдердин байыркы мезгилдердеги турмуш-тиричиликтерин, маданияттарынын келип чыгуулары тууралуу материалдарды чагылдырган элдик оозеки чыгармачылык эсептелинет.
Терминдин теги жана мааниси Этнография - тарых илиминин бир бучкагын түзгөн илимий тармактын аталышы.
Бул термин этнос  жана графо  деген байыркы грек сөздөрүнөн куралган.
Дүйнөгө таанымал этнографтар Жалпы дүйнө жүзүнө этнографиялык эмгектери менен таанылган окумшутуулардын арасында Итс, Рудольф Фердинандович; Гадло, Александр Вильямович; Токарев, Сергей Александрович; Бромлей, Юлиан Владимирович; Фрэзер, Джеймс Джордж; Леви-Стросс, Клод; Боас, Франц; Малиновский, Бронислав Каспар; Миклухо-Маклай, Николай Николаевич; Тайлор, Эдуард Бернетт; Морган, Льюис; Дюркгейм, Эмиль; Мид, Маргарет; Пропп, Владимир Яковлевич; Бенедикт, Рут; Гиренко, Николай Михайлович ж.
Кыргыз этнографтары Кыргыз этнографиясын жана этнологиялык маселелерин иликтөөгө айрыкча салым кошкон илимпоздордун арасында Белек Солтоноев, А.
Асанканов, Реми Дор, Ху Чженхуа, Анвар Байтур, Астай Бутанаев, О.
Манастагы этнография Э-лык илимий көз карашта кыргыз элинин улуу чыгармасы Манас эпосу баа жеткис Э-лык булак катары кызмат кылат.
Манас эпосунун баалуу Э-лык булактыгынын мааниси баарынан мурда андагы кыргыз маданиятынын ар түрдүү мезгилдериндеги өнүгүшү жөнүндөгү маалыматтардын болушунда турат.
Албетте, этнограф-тарыхчылар, фольклорчулар же адабиятчылар сыяктуу эле эпостогу бардык окуялар же Э-лык маалыматтар чыгармачылык менен кайра иштелип чыккандыгын, көркөмдөлүп ырга кошулгандыгын, кээде башка бир формага өтүп кеткендигин эске алышы керек.
Бирок, ушул жагдайды эске алуу менен бирдикте эпостогу маалыматтар жалаң эле кыргыз элинин маданиятынын тарыхындагы жаңы барактарды ачып бербестен, ошону менен катар этнографтар үчүн жалпы адамзаттын маданиятындагы байыркы элементтерди түшүндүрүүчү өзгөчө маанилүү материалдарды берет Абрамзон С.
Кыргыз элинин башка элдер менен жүргүзгөн карым-катнаштары, этникалык байланыштары жөнүндө эпосто көптөгөн материалдар берилет.
Мында байыркы Орто Азия, Волга-Урал боюндагы жана Түштүк Сибирь элдери менен болгон карым-катнаштары тууралуу айрым даректер чагылдырылат.
Мисалы, эпосто төмөнкүдөй ыр саптары кезигет: Кыргыздын байы Бактыгул Жакын тууган мына бул Казактан Үйшүн карыя Алчын менен абагы, Ата уулдан калганы.
Кыргыздардан Байжигит, Кыпчактардан Таз чечен, Нойгуттардан Акбалта, Ногойлордон Эр Эштек, Түрктүн уулу Дамбылда, Түмөнбайдан Абдылда.
Байыркы кыргыздардын өздөрүнө кошуна жашаган элдер жөнүндө жана алар менен болгон байланыштары тууралуу мындайча айтылат: Калмактан тыргоот, шибээн бар, Жегени бака, жылан — мар.
Эпостогу Э-лык маанилүү маалыматтардын бири — байыркы кыргыз элинин дүйнөгө болгон көз караштарын, түшүнүктөрүн, жаныбарлар дүйнөсү, адам коому, аалам жана башкалар жөнүндөгү ой-толгоолорун чагылдырып турган мифтик түшүнүктөр арбын кездешет к.
Манас эпосунда кыргыз элинин байыркы кездеги диний түшүнүктөрүнө тиешелүү даректер да бар.
Көчмөнчүлүк менен кесип кылган элдерде коомдук өнүгүү жай болуп, алардын арасында алгачкы жамааттык коомго таандык болгон диний ишенимдер көптөгөн кылымдар бою сакталып калган.
Негизинен көчмөндөрдөгү мындай ишенүүлөр жаныбарларга жана жаратылышка сыйынуу болуп эсептелинет.
Байыркы көчмөн түрк урууларынын алгачкы диний ишенүүлөрүн изилдөөдө Манас эпосу өзгөчө кызмат кылат, бирок кыргыз эли ислам динин мындан жүздөгөн жылдар мурун эле таанышкан, ошондуктан кийинки манасчылардын айтуусу боюнча бизге жеткен эпостун варианттарында ислам дини үстөмдүк кылат.
Бул ыр саптарында кыргыздардын кырк чилтенге байланышкан байыркы диндик түшүнүктөрү көрүнүп турат.
Аларга Манастагы жаныбарлардын колдоочулары Ойсул-Ата , Камбар-Ата  же болбосо баатырларды колдоп жургөн кабылан, шер, алп кара куш жана башкалар ушундай сыяктуу кирет.
Кыргыздардын ислам динине чейинки диний ишенимдеринде ата-бабаларынын арбагына сыйынуу  дагы өтө күчтүү болгондугун Манас эпосу далилдеп турат.
Мындан арбакка ишенүү жөрөлгөлөрү эпосто кеңири кездешет.
Манастын төрөлүшүндө, анын ата-энесинин түшүндө, алар уулдуу болорун жана аны арбак колдоп жүрө тургандыгы жөнүндө аян берилиши же Каныкейдин Тайторуну чапканда, атты Манастын өзүнүн жана анын чоролорунун арбактары сүрөгөндүгү жана башка ушундай сыяктуу көптөгөн мисалдарды көрсөтсө болот.
Мындан тышкары алгачкы жамааттык коомго тиешелүү диний ишенимдердин дагы бир формасы сыйкырчылыкка, кереметтүүлүккө ишенүү  да эпостун ыр саптарында бар.
Мисалы, эпостогу кээ бир согуштук эпизоддордо Аяш, Күйөш аярлардын  ар түрдүү айла-амалдар менен кубулуп кетиши же Айчүрөктүн перинин кызы болушу же эпостогу негизги каармандардын бири Алмамбет баатырдын күндү жайлашы сыяктуу окуялар буга мисал боло алат.
Манас эпосунда Алмамбеттин күн жайлашы мындайча сүрөттөлөт: Сандыргалуу Алмамбет Жай ташын сууга байлады.
Алакең жайы мына бул: Жаканын баары жамгырлап, Бөксөнүн баары мөндүрлөп, Туурадан туман дүркүрөп, Кыбыладан караса Кызыл мунар күркүрөп, Аязына чыдабай, Адамдын баары зиркиреп.
Манас эпосунда кыргыз элинин байыркы мезгилдериндеги материалдык маданиятын чагылдырган көркөм сүрөттөөлөр да арбын.
Аларга кыргыз элинин жашоо-турмушунда пайдаланышкан боз үйлөрүн жана алардын жасалгаларын, ат-жабдыктарын, кийим-кечектерин, эмгек куралдарын, тамак-аштарын, ошондой эле согуштук куралдарын жана башкалар чагылдырган сүрөттөөлөрдү кошууга болот.
Эпос кыргыз элинин байыркы кездердеги каада-салттарын изилдөөдө да көрүнүктүү орунда турат.
Манастын төрөлүшү, Манастын Каныкейге үйлөнүшү, Көкөтөйдүн ашы сыяктуу эпизоддордо кыргыз элинин каада-салттарын даана жана так чагылдырат.
Манас эпосунда кыргыздарда байыртадан эле сүйүнчүлөө салты болгондугу кездешет.
Манастын төрөлүшүнө байланыштуу бала тою кеңири чагылдырылат.
Каныкейге үйлөнүүдө кудалашуу, калың берүү, үйлөнүү тою сыяктуу байыркы каада-салттардын элементтери кездешет.
Манас эпосунда өлүк коюу, аш берүү же болбосо кан көтөрүү салттары да бар.
Кыргыз элине таандык эски салттардын бири эмчектеш тууган болуу эпосто мындайча берилет: Кубанып Алмаң титиреп, Байбиченин эмчеги Чийдей болуп зиркиреп, Тамырынын баарысы Ташып кетти диркиреп.
Андагы кездешкен оюндардын көпчүлүгү азыркы мезгилде да сакталып калган.
Мисалы, Көкөтөйдүн ашы эпизодунда байыркы мезгилдерде эле кыргыз эли ат чабыш, найза сайыш, күрөш, жамбы атыш сыяктуу элдик оюндарды өткөргөндүгү белгиленет.
Мындан сырткары эпосто кеңири кездешкен элдик оюндун бир түрү — ордо болуп эсептелинет: Калабалуу Кыргылчал Ордодон оюн салганы, Оёндордун баарысын Чакырып жыйып алганы.
Ушундай эле элдик оюндардын башка бир түрлөрү чакмак таш , тогуз коргоол  жана бизге жетпей калган чатыраш  оюндарын да ойношкондору кездешет: Кыркың кызык ойнотуп, Чатыраш ойнун салыңар, Тогуз, онуң биригип Тогуз коргоол алыңар.
Эр эңиш, көк бөрү  сыяктуу ат үстүндө ойнолуучу оюндар байыркы көчмөн урууларында эзелтен бери эле ойнолору Манас эпосунан көрүнөт.
Манас эпосунда кездеше турган дагы бир Э-лык тема элдик билимдик түшүнүктөр болуп эсептелинет.
Кыргыз элинин илгерки замандарда эле табиятка жана андагы кубулуштарга, жаныбарлар дүйнөсүнө жана башкалар ушундай сыяктуу болгон өздөрүнүн түшүнүктөрү, ой жүгүртүүлөрү, билими болгондугуна Манас эпосу күбө болот.
Кыргыз элинин тарыхын изилдөөдө Манас эпосу этнографиялык булак катары маанилүү орунда турат.
– Фрунзе: Кыргыз Совет Энциклопедиясынын Башкы редакциясы.
Манас энциклопедиясы  Мамлекеттик тил жана энциклопедия борбору.
Этнография - тарых илиминин бир бучкагын түзгөн илимий тармактын аталышы.
Жалпы дүйнө жүзүнө этнографиялык эмгектери менен таанылган окумшутуулардын арасында Итс, Рудольф Фердинандович; Гадло, Александр Вильямович; Токарев, Сергей Александрович; Бромлей, Юлиан Владимирович; Фрэзер, Джеймс Джордж; Леви-Стросс, Клод; Боас, Франц; Малиновский, Бронислав Каспар; Миклухо-Маклай, Николай Николаевич; Тайлор, Эдуард Бернетт; Морган, Льюис; Дюркгейм, Эмиль; Мид, Маргарет; Пропп, Владимир Яковлевич; Бенедикт, Рут; Гиренко, Николай Михайлович ж.
Кыргыз этнографиясын жана этнологиялык маселелерин иликтөөгө айрыкча салым кошкон илимпоздордун арасында Белек Солтоноев, А.
Э-лык илимий көз карашта кыргыз элинин улуу чыгармасы Манас эпосу баа жеткис Э-лык булак катары кызмат кылат.
Байыркы кыргыздардын өздөрүнө кошуна жашаган элдер жөнүндө жана алар менен болгон байланыштары тууралуу мындайча айтылат:
Эпостогу айрым сүрөттөөлөрдө ислам динине чейинки диндик түшүнүктөрдү чагылдырган маалыматтар да кездешет:
Ушундай эле эпостогу тотемдик түшүнүктөрдүн бири — жапайы жаныбарлардын ээси — кайберен:
Манас эпосунда Алмамбеттин күн жайлашы мындайча сүрөттөлөт:
Кыргыз элине таандык эски салттардын бири эмчектеш тууган болуу эпосто мындайча берилет:
Мындан сырткары эпосто кеңири кездешкен элдик оюндун бир түрү — ордо болуп эсептелинет:
Бул макаланы Генетика инженериясы, Генетикалык инженерия макаласы менен бириктирүү сунушталууда.
Генетикалык инженерия, ошондой эле генетикалык өзгөртүү деп да аталат - биотехнологияны пайдалануу аркылуу организмдин геномун түздөн-түз башкаруу.
Бул клеткалардын генетикалык түзүлүшүн өзгөртүү, анын ичинде жакшыртылган же жаңы организмдерди өндүрүү үчүн түркүмдөрдүн ичинде жана арасында гендерди которуштуруу үчүн пайдаланылган технологиялар жыйындысы болуп саналат.
Ошондой эле гендер киргизилгенде жараян гендерди чыгарып салышы, же кыйратышы үчүн колдонулушу мүмкүн.
Генетикалык инженериянын жардамы менен өндүрүлгөн бир организм генетикалык өзгөртүлгөн  деп эсептелип, натыйжада зат генетикалык жактан өзгөртүлгөн организм  болуп калат.
Генетикалык инженерия ыкмалары көптөгөн тармактарда, анын ичинде изилдөөдө, айыл чарбасында, өнөр жай биотехнологиясында жана медицинада колдонулуп келет.
Тик бурчтук – бардык ички бурчтары тик төрт бурчтук; бир ички бурчу тик бурч болгон параллелограмм.
Тик бурчтуктун аянты узуну менен туурасынын көбөйтүндүсүнө барабар.
Сюрреализм  – капиталисттик өлкөлөрдүн көркөм искусствосунда – биринчи дүйнөлүк согуштан кийин Францияда пайда болгон реакциячыл багыт.
Ал Фрейддин аң-сезимден тышкаркылык жөнүндөгү теориясы менен идеалисттик окуусуна таянат.
Сюрреалисттердин бузулган элестетүүлөрүн дөөрүгөн патологиялык абалдын, оорулуу галлюцинациялардын, маанисиз жана бузук түш көрүүлөрдүн дүйнөсү ээлеп алган.
Жин оорулуулар – чыныгы сюрреалисттер – деп айткан бул багыттын бир негиз салуучусу.
Реалисттик формаларды берүү аракети сюрреалисттерде эң сандырактаган, маанисиз түрдө болуп, болбогон ырааттуулукта жана байланышта ден соолугу чың адамдын кабыл алуу логикасын бузууга багытталган.
Үч бурчтук - бир түз сызыкта жатпаган үч чекитти  туташтырган үч кесиндиден  турган геометриялык фигура.
Үч бурчтуктун ар бир жагы калган эки жагынын суммасынан кыска, айырмасынан узун.
Кризис  – бурулуш учур, оор өткөөл мезгил, адам ишмердигинин чөйрөсүндөгү кандайдыр бир карама-каршылыктын курчушу, опурталдуу туруксуз абал.
Кризис экономикалык, социалдык, финансылык, акча-кредит, биржалык, агрардык, саясий, бул же тигил экономикалык, социалдык-саясий системанын , дүйнөлүк валюта системасынын ж.
Жоопкерчилик – этиканын жана укуктун инсандын башка адамдарга, коомго жана жалпы эле адамзатка болгон өзгөчө мүнөздөгү социалдык, моралдык жана укуктук мамилесин чагылдырган категориясы; Жоопкерчилик инсандын өздүк адеп-ахлактык парзын жана укуктук нормаларын аткаруусу менен мүнөздөлөт.
Бардык этикалык жана укуктук окууларда Жоопкерчилик көйгөйү эркиндиктин философиялык маселеси менен байланышта каралат кара.
Жоопкерчилик категориясы адамдын өздүк иш-аракеттеринин субъектиси  катары чыгууга жөндөмдүүлүгү менен мүмкүндүктөрүнүн өз ара айкалышуусунун философиялык жана социологиялык проблемаларын, оной.
Эле адамдын аны менен байланышкан укуктуу жана укуксуз жорук-жосундарынын маселеси;
Болгону, анын кайсы дандан жасалышына жараша арпа, буудай, жүгөрү максымы деген түрлөргө бөлүнөт.
Ачыганга чейин максымга ак  кошуп койсо, көбүрүп жакшы ачыйт.
Максымдын түбүндө калган коюусун кийинкиге калтырып туруу керек.
Калган иш-аракеттин жүрүшү жогоруда айтылгандай эле уланат.
Куурулган талкандан максым даамдуу, ичкиликтүү келээрин эсиңизге сала кетейин.
Максым даамдуу болсун десеңиз, алгач унду тоң майга кызарта кууруп алууну унутпаңыз.
Тоң май кошулуп кайнап жаткан сууга үзгүлтүксүз чубуртуп бөлтөк болбогондой кылып талканды саласыз.
Жапон тили - ачык жана кыска муундуу тил; сөздөрүндө үндүүлөр катарлаша түшпөйт.
Грамматикалык формаларды жасоодо флексияга караганда агглютинация суффикстери активдүү колдонулат.
Жапон тили түзүлүшү боюнча корей, монгол жана тунгус-манжур тилдерине жакын.
சஙகபபர கடயரச Туу Герб Урааны: Majulah Singapura Мамлекеттик Гимни Файл:Singapore on the globe.
சஙகபபர கடயரச Ciŋkappūr Kudiyarasu  — шаар-мамлекет, Түштүк-Чыгыш Азия аралдарында жайгашкан, Малакка жарым аралынан ичке Жохор кысыгы аркылуу бөлүнүп турат.
Малайзиянын курамына кирүүчү Жохор султанаты менен жана Индонезиянын курамындагы Риау аралдары менен чектешет.
Сингапур - синга  деген өздөштүрүлгөн  малайя сөзүнө, санскритче पर pura  сөзүн кошкондон алынган.
Эң ирилери — Сингапур , Убин, Теконг-Бесар, Брани, Сентоса, Семакау и Судонг.
Тарыхы Негизги макала: Сингапурдун тарыхы Сингапур тууралуу алгачкы маалыматтар кытайлык хроникаларда  жолугат.
Арал Шривиджая империясынын ээлигинде болгон, империянын борбору Суматра аралында жайгашып, Темасек деп явалыктарча аталган экен.
Темасек бир учурда маанилүү соода борбору болуп туруп, кийин өз маанисин жоготуптур.
Темасек шаары тууралуу айрым археологиялык табылгалардан башка маалыматтар жокко эсе.
Сингапур тынчтык менен ажырашат, анткени федерациянын жетекчилиги анын Малайзиянын курамында болушу этникалык балансты кытай калкынын пайдасына кыйшайтат деп эсептешкен.
Ал финансы министринин постун да ээлеп турат.
Сингапурдун гүлдөп өсүшүнүн дагы бир себеби, так ушул стабилдүүлүктө болсо керек.
Чынында мамлекет эмес эле, балыкчылардын кыштагы экен.
Кошуна мамлекеттер достук маанайда эмес эле, калктын үчтөн бири коммунисттерге тилектеш болгон.
Ли Куан Ю өзүн жана өз командасын англис тарбиясын алган буржуазиялык лидерлердин тобу деп мүнөздөгөн.
Сингапурдун символу — жомоктогу персонаж Мерлайон  Ли Куан Юнун өкмөтү экономикалык өнүгүш Стратегиясы боюнча Сингапурду Түштүк-Чыгыш Азиянын финансылык жана соода борборуна айландырууну, ошондой эле, четтен инвесторлорду тартууну көздөгөн.
Ли Куан Ю: Биз ар бир инвесторду кошколдоп тосчубуз Ага өндүрүштү жолго коюуга жардам бериш үчүн жан талашчыбуз, — деп жазат.
Натыйжада америкалык транснационалдык корпорациялар Сингапурда жогорку технологиялуу масштабы чоң өндүрүштүн байдубалын тургузушту, ошентип бул шаар-мамлекет, мисалга, электрониканынири өндүргүчү болуп калды.
Эгемендикти алгандан кийин Сингапурда коррупциянын деңгээли жогору болгон.
Ли Куан Ю минтип жазат: Коррупция - азиялык турмуштун ажырагыс көрүнүшу эле.
Адамдар параны ачык эле алчу, бул алардын жашоо мыйзамы болгон.
Коррупция менен күрөш чечимдерди кабыл алуу процедурасын жөнөкөйлөтүүдөн, мыйзамдарды ачык жана жөнөкөй эрежелерди кабыл алуу менен кош маанилүүлүктөн арылтуудан - керек болсо, ар кандай ишмердикке уруксат берүүлөрдү жана лицензиялоону алып таштоодон - башталды.
Судьялардын эмгек акысы кескин көтөрүлдү, бул кызматка мыкты жеке менчик адвокаттар чакырылды.
Жооптуу посттордогу мамлекеттик кызматкерлердин эмгек акылары жеке менчик компаниялардын топ-менеджерлериникиндей деңгээлге чейин көтөрүлдү.
Чоңдордун арасындагы коррупция менен күрөшүү үчүн өзүнчө эч кимге баш ийбеген орган түзүлдү.
Коррупционер катары бети ачылган министрлер ар кандай мөөнөткө кесилишти, кээ бирөө өз жанын кыйды, кайсы бирөөлөрү өлкөдөн качып кетти.
Булардын ичинде Ви Тун Бун  сыяктуу Ли Куан Юнун жолдоштору да болгон.
Натыйжада Сингапур  дүйнөнүн коррупцияга өтө аз чалдыккан мамлекеттеринин бири болуп калды.
Ли Куан Ю өзүнүн мемуарларында дайыма мыйзамдын биринчилик принцибин жана мыйзамдын алдында - чоңдор менен өз туугандары кошо - баары бирдейлигин камсыз кылып келгендигин айтат.
Өлкөнүн мыйзам чыгаруу системасы англиялык колониялык башкаруудан мураска калган болучу.
Сингапурда болгон көп ар түрдүү улуттук мектептерге бирдиктүү минималдуу стандарттар берилди.
Англис тили бардык мектептерде милдеттүү түрдө окутулуп, жогорку окуу жайларда окутуу да ушул тилде жүргүзүлүп калды.
Өкмөт сингапурдук студенттерди дүйнөнүн мыкты университеттеринде окутууга акча аяган жок.
Өкмөт калктын көпчүлүгүн менчик турак-жай менен камсыз кылууга чоң маани берип турду.
 Буга кыймылсыз мүлккө салынган салыктын төмөндүгү себеп болду.
Малайзиянын Жохор султанатына эки жасалма жол катнашы алып барат түндүгүндө Сингапур-Жохор дамбасы жана батышындагы Экинчи туташтырма.
Журонг, Пулау-Теконг, Пулау-Убин жана Сентоза аралдары — Сингапур аралдарынын арасындагы чоңураактары.
Шаар курулушунун натыйжасында, эң башкысы, жамгыр токойлору жок болуп кетти.
Климаты Шаар экватордо жайгашкандыктан, климаттын температуралык термелүүсү жокко эсе.
Куйкалаган ысык дээрлик жок, суук дагы болбойт.
Калып:Климат города Мамлекеттик түзүлүшү Негизги макалалар: Сингапурдун мамлекеттик түзүлушү, Сингапурдун Конституциясы Сингапур — парламенттик республика.
Аткаруу бийлиги премьер-министр башында турган министрлер кабинетине таандык, президент көбүнчө мамлекетти билгизип эле турат, бирок кээде маанилүү чечимдерге тыюу салышка укугу бар.
Бирок, Жумушчу партия жана Сингапур демократиялык альянс сыяктуу оппозициялык партиялар парламентте орун алышкан.
Буларга карабастан, Сингапур өкмөтү өлкөдө абдан натыйжалуу жана ачык базар экономикалык системасын түзгөн.
Кыргыз республикасы менен Сингапурдун да мамилеси бар.
Мыйзамдары Сингапурда кылмыштуулуктун деңгээли — дүйнөдөгү эң төмөндөрдүн бири, мында мыйзамдар кыйла катаал.
Улут аралык касташуу жана жек көрүү көрүнүштөрү жазаланат.
Айрыкча таш боордук менен өлтүрүү жана наркотик сатуу дарга тартуу менен өлүм жазасына буйрулат.
Экономикасы Негизги макала: Сингапурдун экономикасы Артыкчылыктары : ыңгайлуу инвестициялык климат, жогорку конкуренттик чөйрө, экономикалык эркиндик рейтингиндеги жогорку орун, билими жогору, эмгекчил жана тартиптүү калк, калктын турмуш деңгээлинин жогорулугу.
Начар жактары : Малайзиядан суу жагынан көз карандылык.
Бардык дээрлик азык-түлүк жана энергияны ташып келүү.
Сингапур — базар экономикасы бар жана алык-салыгы төмөн мыкты өнүккөн өлкө, бул жерде транснационалдык корпорациялардын ролу жогору.
Сингапурду экономикасы өнүккөн өлкөлөрдүн деңгээлине тез жеткен секириги үчүн чыгыш азиялык жолборстордун катарына кошушат.
Өлкөдө  электроника өндүрүшү, кеме куруу, финансылык кызмат көрсөтүү сектору мыкты өнүккөн.
Экономикасы, өзгөчө тиричилик электроникасы, информациялык технологиялар, фармацевтика тармактарында,.
Экспорттон абдан көз каранды, Сингапур — өз аймагындагы эң ири соода дөөлөтү.
Болду, мунун ичинде электрондук жана электротехникалык өндүрүштүн продукциясы, керектөө товарлары, переработки натуралдык каучукту иштетүүнүн продуктылары, нефтепродуктылар бар.
: машиналар жана жабдуулар, отун, химиялык товарлар, азык-түлүк.
Правительство стабилдүү экономический өнүгүштү камсыздоонун үстүндө иштеп жатат.
Аэропорт Сингапурдагы негизги ташыгыч болгон Сингапур авиалиниялары үчүн дарбаза болуп эсептелет.
Эми Сингапурдагы компаниялардын түзүүчү-резиденттери алуучу дивиденддер салыктан толук бошотулду.
Сингапурдагы резиденттик эмес компаниялардын чет өлкөдөгү булактардан алынган жана Сингапурга которулбаган кирешелерине киреше салыгы салынбайт, бул жагынан алганда территориалдык принциптеги салык системасы Гибралтардын жана Гонконгдун салык системаларына окшош.
Корпоративдик киреше салыгынан жана товарлар менен кызмат көрсөтүүгө салыктан тышкары, сингапурдук компаниялар мүлк салыгын жана гербдик жыйымдарды төлөшөт.
Салык салууну көзөмөлдөөнү ишке ашырууга Сингапур ички кирешелер Кызматы жооп берет.
Калкы Негизги макалалар: Сингапурдун калкы, Сингапурдагы дин, Сингапурдагы католицизм Сингапур — калкынын жыштыгы боюнча дүйнөдө экинчи орундагы өлкө.
Аз-маз англичандар, арабдар, еврейлер, тайлар, армяндар, япондор жана метистер  бар.
Кытай калкынын көпчүлүгү даосизм,конфуциандык, буддизм жана байыркы анимизм.
Мусулмандын көпчүлүгү — малайялыктар, бирок башка элдерден да исламды кармангандар бар.
Саламаттык сактоо Сингапур саламаттык сактоого өнүккөн өлкөлөргө салыштырмалуу бюджетинен каржыны азыраак бөлгөнүнө карабастан, бул тармакта кыйла ийгиликтерге жетишкен.
Бүткүл дүйнөлүк саламаттык сактоо уюму өз отчетунда Сингапурду дүйнөдө алтынчы орунга коёт.
Калк толугу менен сапаттуу суу менен жана канализация менен камсыз болгон дешке мүмкүн.
Medifund, - өздөрүн медициналык тейлөө менен камсыздай албагандарды коргойт,  Медисэйв англ.
Medishield, - медициналык камсыздандыруунун мамлекет каржылоочу схемасы.
Сингапурда мамлекеттик ооруканалар башкаруу чечимдери жагынан өз алдынчалуулукка ээ, жана пациенттерди өзүнө тартуу боюнча мелдеше алышат.
Кирешеси төмөн адамдар үчүн субсидия схемалары аракеттенет.
Дали, Ньютон Калып:Нет ссылок в разделе Сингапурда жергиликтүү малайялыктар аз гана пайызды ээлейт, калктын көпчүлүгүн улуту кытайлыктар, азыраагын индиялык же араб келгиндери түзүшөт.
Өзгөчө маданияттын өкүлдөрү катары евразиялык сингапурлуктарды жана перанакандарды  көрсөтүп жүрүшөт.
Туура улуттук саясат ар түрдүү маданияттардын тынч жол менен аралашуусуна алып келди жана Сингапурга гана тиешелүү болгон өзгөчөлүк пайда болду.
Сингапурда Литл-Индия  жана Чайна-таун сыяктуу этникалык райондор бар.
Бул райондор, жаңы келгендерди улуттук геттолорго жайгаштырып жашатуу аркылуу көндүрөбүз деген Раффлздын планы боюнча пайда болгон.
Азыр бул райондор мурдагы маанисин жоготушканы менен, маданий борбор бойдон калышты; буларда улуттук товарлар сатылат жана улуттук ресторандар иштейт.
Өкмөт толеранттуулук принцибинин, анын ичинде динге ишенүү эркиндигинин сакталышына көз салып турат.
Сингапурда бир нече индуисттик, буддисттик жана даостук храмдар, ошондой эле мечиттер жана христиандык чиркөөлөр бар.
Башка дагы ортодокстук эмес диний топтордун бардыгы белгилүү.
Эспланада театры Сингапур маданиятынын космополиттик багыты адабиятта, көркөм өнөрлөрдүн түрлөрүндө, музыкада жана театрда ар түрдүүлүккө алып келди.
Шаарда көп сандаган скульптуралар коюлган, алардын ичинде Ньютон  дагы бар.
Ашканасы Калып:Главная Архитектурасы Калып:Главная Сингапур тилдери Калып:Главная Тарыхый шарттарга ылайык, улуттук тил болуп малайя тили эсептелет, жана мамлекеттик гимн Majulah Singapura малайя тилинде ырдалат.
Англис, путунхуа , малайя жана тамил тилдери расмий тил болуп эсептелишет Эгемендик алгандан бери администрация англис тилин активдүү пайдаланат.
Кытай тилинин бардык диалекттерин бириктирүү максатында Путунхуада сүйлөгүлө деген кеңири масштабдуу кампания өткөрүлгөн.
Көптөгөн жарыялар, газеталар жана басылмалар англисче жана кытайча.
Тарыхый жактан кытай иммигранттары бир нече топторго бөлүнүшөт жана түшүнүүгө кыйын бир нече диалекттерде сүйлөшөт: булар - хоккиен же хок-кьень , юэ же кантон , хокчу , чаошань 潮州话, Cháozhōuhuà, англ.
Мектептер аркылуу кирген англис тили синглиш англ.
Singlish деген көчө формасына ээ болду, мындан тышкары — аралаш малайя-англис тили болгон манглиш  тили дагы бар.
Ошентсе дагы, сингапур адабияты жана расмий мекемелер нормативдик англис тилин пайдаланышат.
Билим берүү Калып:Главная Сингапурдун мамлекеттик билим берүү системасы - дүйнөдөгү эң мыктылардын бири.
Көп улуттуу мамлекетти бириктирүү жана чоң дүйнөгө тезинен кошулуу максатында окутуунун башкы тили болуп англис тили тандалган.
Merlion, башка транскрипцияда Мерлион — жомоктогу грифондорго жана дракондорго окшош көркөм адабий традицияда кезиккен жаныбар.
Байыркы Сингапурдун көзүнөн кызыл жалын чачкан коргоочусу  делген арстан баштуу, балык куйруктуу бул жандыктын сүрөтүн Индияда Аджантадагы жана Матхурадагы храмдардын дубалдарынан, байыркы этрусктардын жана эллинизм доорунун монеталарынан, англистик Норфолк графтыгынын, Манила  шаарынын жана Ост-Индия компаниясынын гербдеринен жолуктурууга болот.
Легенда боюнча, илгери бул жерде арстан баштуу, балык куйруктуу мокочо жашап, жергиликтүү элди коргоп туруптур.
Кас душманды көргөндө көзүнөн кызыл жарык чачырап, аларды куйкалап кетчү экен.
Эгер катуу шторм болсо, ал суудан чыгып элди өлүмдөн сактап калчу имиш.
Сингапурдун бул пирине арналып жарым балык-жарым арстан сүрөтүндөгү фонтан курулган.
Ханзада Тамасек  аралынан  бул жаныбарды көрүп калып, жанындагылардан анын атын сураптыр.
Эч ким эч нерсе билбейт, бир акылман гана арстанга окшоштурат.
Сентоc туристтик аралында гольф ойноп жана көңүл ачууга шарттар түзүлгөн.
Набережная Клар-Ки Клар-Ки Риверсайд-Пойнт Сингапур — кооз балыктарды экспорт үчүн өстүрүүнүн дүйнөдөгү ири борборлорунун бири.
Сингапурдун кооз балыктарынын экспортко чыгарылуучу түрлөрүн атап кетели: негизгиси - Poecilia reticulata , башкалары -Pterophyllum scalare , Poecilia latipinna , Poecilia sphenops , Xiphophorus helleri , Xiphophorus maculatus , барбустар, харацин жана гур балыктары.
Дагы бир легенда боюнча, бул жерге биринчи аяк баскан Суматра ханзадасы болгон, ал ушул жерден арстан баштуу, балык куйруктуу жаныбарды көрүптүр Ал курган шаар Арстандын шаары деп аталыптыр, ал эми жомоктогу жаныбарга арнап храм тургузулат.
Сингапурлуктар традиция боюнча, өз шаарын арстандын жана храмдын шаары деп аташат.
Сингапур тууралуу алгачкы маалыматтар кытайлык хроникаларда  жолугат.
Илим-билим, маданият, адабий-көркөм чыгармаларды жайылтуунун, сактоонун маанилүү каражаты.
Алгачкы китепти байыркы вавилондуктар, ассириялыктар ылайдан жасашкан.
Алар жумшак ылай тактачага учтуу таякча менен өзгөчө белгилерди чийип жазышкан.
Ал эми Кытайда алгачкы китептер бекем жипке кабатталып өткөрүлгөн жука бамбук тактачалар түрүндө болгон.
Кийинчерээк кытайлар кыл калемди тушка малып, жибекке жазышкан.
Байыркы Египетте таш такталарга чегип, китеп жазышкан.
Камыштын сөңгөгүн жалпайтып таптап, бири-бирине улаштырып, узундугу ондогон метрге жеткен тасма жасашкан.
Жазуу жазылган мындай тасманы түтүк кылып ороп сакташкан.
Кийин Кичи Азиядагы Пергам падышалыгы учурунда  жаңы жазуу материалы катары — айбанаттардын терисинен пергамент жасалган.
Папирус менен пергамент өтө кымбат болгондуктан, Байыркы Грекия менен Римде аларды үнөмдөө үчүн адегенде мом чапталган тактачага учтуу таякча менен жазышып, андан кийин гана папируска же пергаментке көчүрүшкөн.
Барактары бүктөлүп же бырышып калбас үчүн дептерлерди эки жагына жыгач такта коюп бириктирип көктөшкөн.
Азыркы биз билген Комитетин алгачкы формалары мына ушинтип пайда болгон.
Кол жазма доорунда китеп каллиграфиялык өзгөчө сулуулугу менен бааланып, китеп басып чыгарууну көбөйтүүгө көңүл бурулган.
Гутенберг  эң жөнөкөй станок менен китеп чыгаргандан кийин китеп тарыхында жаңы доор башталган.
Ратдольт  китеп басуу ишинде түрдүү боёк колдонгон.
Бийиктиги бир жарым метрге жеткен, бир адам көтөрө алгыс өтө чоң жана эң кичинекей эргежээл жана почта маркасындай болгон китептер да бар.
Техникалык прогресс Комитетин формасын жана таратуу жолдорун өзгөрттү: Интернетке жайгаштырылган жана компьютердин эсинде сакталуучу цифралык китеп фонддору пайда болду.
Электрондук форматта жазылган китеп электрондук китеп , ал эми аудиоформаттагысы аудиокитеп деп аталат.
Учурда Кыргызстанда жылына миңге жакын аталыштагы китеп басып чыгаруучу басмаканалар иштейт.
Китеп басуу мезгил талабына ылайык, жаңы технологияны колдонуу менен, башкача айтканда.
Компьютер аркылуу сапаттуу жана тез арада чыгарууга ыңгайлаштырылган.
Жол – адам, транспорт жана башка каттоого, жүк ташууга арналган жол катнаштардын жалпы аты.
Кыргыздарда жолду төмөнкүчө бөлөт: кара жол, жалгыз аяк жол, даңгыр жол, кыя жол, чыйыр жол, төтө жол, аба жолу, суу жолу, темир жолу, кан жол жана башка Топоним катары да Кыргызстандын географиялык аталыштарынын курамында көп кездешет, мисалы, Жол-Колот, Жол-Жылга, Жол-Сай, Жол-Жакшы, Жол-Коо жана башка.
Адегенде жол бетине эч нерсе төшөлбөстөн эле жасалган.
Парижде инженерлерди даярдоо үчүн жол жана көпүрө боюнча улуттук мектеп түзүлгөндөн башталган.
Байыркы жана орто кылымдарда Алдыңкы жана Орто Азияны Кытай менен байланыштырган нербен жол Улуу жибек жолу болгон.
Айрыкча Японияда жол куруу ылдам өнүгүп, эки-үч катар ылдам жүрүүчү жолдор көчөлөрдүн үстүнө курулууда.
Кийнчерээк Ош – Жалал-Абад – Көк-Жаңгак, Фрунзе – Талас, Фрунзе – Ош жана башка жолдор курулду.
Шина зыян келтирүүдөн сактануу максатында баалуу кошумча убакыт камсыз кылуу болуп саналат менчиктештирүү боюнча сахнадан жана сапаты тууралуу эч кандай кескин объектилери бар.
Достук — Кыргыз Республикасынын Жалал-Абад облусунун Сузак районундагы айыл.
Тил Тил – адамдардын байланыш каражаты катары кызмат кылган белгилердин системасы.
Тилдин жардамы менен дүйнөнү таанып билүү ишке ашырылат.
Күндөлүк турмушта пайдаланылчу тил табигый тил деп, ал эми кандайдыр бир өзгөчөлүү маселелерди түшүндүрүүчү, тар чөйрөдө колдонулчу тилди жасалма тил деп аташат.
Ой-жүгүртүүнүн жашаш формасы катарында көрүнүү менен, тил ошону менен катар аң-сезимдин калыптанышында чоң роль ойнойтил тил топтолгон билимдерди сактоонун жана аларды кийинки муундарга өткөрүп берүүнүн каражаты болуп кызмат кылатил тилдин жардамы менен конкретүү ой жүгүртүү ишке ашырылат.
Кийинки мезгилдерде тил жалаң гана лингвистиканын эмес, ошондой эле логиканын жана семиотиканын да изилдөө объектиси болуп жатат.
Ушуга байланыштуу азыркы замандын неопозитивизми философиялык изилдөөлөрдүн бүткүл проблематикасын тилди логикалык талдоо ишине ыйгарып салууну көздөшөт.
Тил – адамдардын байланыш каражаты катары кызмат кылган белгилердин системасы.
Крикет МүнөздөмөсүКатегориясы Топтук спорт Биринчи мелдешЭл аралык федерацияВеб-сайт https:www.
Cricket – Англиянын улуттук жайкы спорту, азыркы учурда дүйнө жүзү боюнча, өзгөчө Австралия, Индия, Пакистан, Батыш Индия жана Британия аралдарында кеңири ойнолот.
Бул жөнөкөй негизден ар кандай стратегиялар, тактикалар жана ыкмалар жаралат, алар жалпы ийгиликке жетүү максатын көздөйт.
Бүгүнкү күндө оюндун бир нече форматы бар жана ал атаандаштык же көңүл ачуу үчүн ойнотулат.
Крикет аянтчасы – чоң, жалпак чөптөн турган аймак, көбүнчө тегерек же сопо түрүндө болуп, четтери чек маркер менен белгиленет.
Оюн башталар алдында топ капитандары теңгени ыргытуу жолу менен ким биринчи ойной турганын аныкташат.
Теңгени уткан капитан биринчи ким баттар  же филдерлер  болорун тандайт.
Чабуулдагы команданын оюнчулары жуп-жуп менен ойношот, алардын бири ар бир викеттин аягында жайгашат.
Стампалардын өздөрү, анын үстүндөгү бэйлери менен кошо.
Стампалар – жерде бири-бирине жанаша жайгашкан үч тик жыгач мамычадан турат, алардын үстүнө горизонталдык түрдө эки кичинекей таяк  коюлган.
Чабуул командасы упайларды эки викеттин ортосунда чуркап алуу жолу менен чогултат.
Алардын айрымдары булар: Кармоо  – Чабуулдагы оюнчу топту соккондон кийин, ал жерге тийбей туруп кармалып калса.
Боулдоо  – Боулердин ыргытканы стампага тийип, бэйлерди түшүрсө.
Викет алдындагы бутка тийүү  – Топ батсмендин бутуна тийип, анын викетке жетүүсүнө тоскоолдук кылса.
Чуркап чыгуу  – Батсмен чуркап жатканда викетке жетип үлгүрбөй, коргонуу командасы топту викетке тийгизсе.
Стампага басуу  – Батсмен ойноо учурунда кыянаттык менен стампага басып кетсе.
Викетке тийүү  – Батсмен сокку учурунда же чуркоо маалында кокусунан викетке тийип алса.
Эки жолу топко уруунун жазасы  – Батсмен топко экинчи жолу атайылап сокку урса.
Талааны тосуу  – Батсмен коргонуу командасына атайылап тоскоолдук жаратса.
Убакытка жетишпей чыгуу  – Батсмен белгиленген убакытта беттешке чыкпаса.
Алгач бул оюн айыл жерлеринде жашаган балдардын кой сарайдын дарбазасын  бутасына алып, топ ыргытып ойноосунан башталган.
Дарбаза эки тик устундан жана алардын үстүндө жайгашкан горизонталдуу жыгачтан турган.
Викетке топ тийип, бейл түшүп калган учур оюнду кызыктуу жана так кылган, бул жөнөкөй бак бутактарына караганда артыкчылык берген.
Эң алгачкы уюштурулган крикет оюндары аматорлор менен профессионал оюнчулардын ортосунда болгон.
Башка эрте крикет оюндары Британия университеттеринин ортосунда өткөн.
Университеттик крикет графстволордун  үчүн бир түрдөгү бала бакча болгон.
Биринчи Дүйнөлүк Улуу Согуштан кийин, түндүк графстволору, айрыкча Йоркшир жана Ланкашир, негизинен профессионалдуу командалар, лидер болушкан.
Башка биринчи класстагы графстволорго Лестершир, Соммерсет, Хэмпшир, Дарем, Дербишир, Уорикшир, Суссекс, Нортгемптоншир жана Гламорган кирет.
Кармоо  – Чабуулдагы оюнчу топту соккондон кийин, ал жерге тийбей туруп кармалып калса.
Геометрия  – тегиздиктеги  жана мейкиндиктеги  фигуралардын касиеттерин иликтеп үйрөнүүчү математиканын бөлүгү.
Геометрия термини  жер ченөө деген сөздөн келип чыккан.
Демек, геометрия илиминин элементтери биздин эрага чейин көп кылымдар мурда эле пайда болгон.
Мисалы, Евклидге чейинки математиктер тегеректин аянтын жана шардын көлөмүн эсептөөнү билишкен.
Геометрияны математика илиминин өз алдынча бөлүгү катары системалаштырылган биринчи эмгек.
Евклидге чейин геометрия илиминин өнүгүшүнө өзгөчө салым кошкон окумуштуулар Милетте төрөлгөн жана б.
Соода иштери боюнча Египет, Азия, Халдей жана башка өлкөлөргө каттап турган жана өзүнүн билимин ал жерлердеги окумуштуулардын эмгектери аркылуу байытканга аракеттенген.
Пифогор дагы Египет, Азия жана башка жерлерди көп кыдырган жана өзүнүн билимин тереңдеткен.
Пифагорго чейин Кытайда, Вавилондо, Египетте Пифагордун атын алып жүргөн теорема белгилүү болгон жана далилденген.
Омар Хайям Евклиддин Башталышына көптөгөн толуктоолорду киргизген.
Геометриялык фигуралардын касиеттерин окуп үйрөнүү үчүн Декарт координата системасын киргизген.
Геометрия мектепте математикалык циклдеги негизги окуу предмети болуп эсептелет.
Геометриянын элементтери башталгыч мектептин математика курсунда орчундуу орунду ээлейт.
Мектеп курсунда геометриянын планиметрия жана стереометрия бөлүктөрү окулат.
Планиметрия бөлүгүндө тегиздиктеги фигуралар: чекит, түз сызык, кесинди, үч бурчтуктар жана алардын түрлөрү; төрт бурчтуктар жана алардын түрлөрү; көп бурчтуктар, анын ичинде туура көп бурчтуктар; айлана жана айлананын бөлүктөрүнүн касиеттери окулат.
Ал эми стереометрия бөлүгүндө мейкиндиктеги фигуралар: призма жана анын түрлөрү; пирамида жана кесилген пирамида, цилиндр, конус жана кесилген конус, шар жана шардын бөлүк-төрү, алардын касиеттери окулат.
Ошондой эле тегиздиктеги жана мейкиндиктеги кээ бир геометриялык өзгөртүп түзүүлөр каралат.
Геометрия термини латын тилинде гео – жер, метрия – ченеймин.
Тренинг – ар топтогу инсандар аралык мамилелердин өнүгүүсүнө, окуу материалынын интенсивдүү өздөштүрүлүшүнө жана катышуучулардын активдүүлүгүнүн жогорулашына көмөктөшүүчү методдор колдонулуучу окутуу формасы.
Ар бир катышуучу өзү мурдатан ээ тажрыйбаларынын негизинде, башка катышуучулардын маалыматтарын өздөштүрүүнүн натыйжасында өз ык-машыгууларын өнүктүрөт.
Ал өз ара пикир алмашуунун, ой бөлүшүүнүн негизинде жаңы деңгээлге көтөрүлөт.
Ой жарыш негизинде ар бир катышуучу өзүнүн жетишпеген жактарын толуктап алууга мүмкүнчүлүк алат.
Мисалы, майда топтордо иштөө, түгөйлөш иштөө, жекече иштөө, ролдук оюндар, акыл чабуулу, моделдештирилген оюндар, жана башкалар.
Француздар менен бирге Бельгия, Швейцария, Люксембург, Канада мамлекеттериндеги французча сүйлөгөн калктардын расмий тили.
Ошондой эле француз тили Африканын көп сандагы мамлекеттеринде, Кариб бассейнинде Гаити ж.
Француз тили индоевропалык тил тайпасынын роман тобуна кирет.
Бул тилдин башаты латын болгону м-н өнүгүп-өсүп олтуруп, роман тобуна кирген башка тилдерге салыштырмалуу абдан эле түпкү тилинен алыстап кеткен.
Ичеги – көпчүлүк жаныбарлардын оозунан арткы тешигине чейин созулган тамак сиңирүүчү түтүгү; тамак сиңирүү системасынын карындан кийинки бөлүгү.
Жаныбарлардын түйүлдүгүнүн өсүү процессинде ичеги тышкы чөйрө менен алгачкы оозу  аркылуу байланышкан, баштыктай гаструла стадиясында пайда болгон.
Ичеги көңдөйлүүлөр менен жалпак курттарда алдыңкы ичеги-кулкун, жумуру курттар жана омурткасыз жаныбарларда арткы ичеги өсүп чыккан.
Көпчүлүк балыктарда, жерде-сууда жашоочуларда, сойлоочуларда ичке жана жоон ичеги өтө кыска болот.
Сүт эмүүчүлөрдө ичеги узун болуп, даана бөлүктөргө  бөлүнөт.
Жоон ичеги чөп жечүлөрдө узун болуп, түз ичеги менен бүтөт.
Ичегинин капталы көбүнчө жылма булчуңдан туруп, симпат нерв системасы жана жүлүндүн сезгич нервдери менен тейленет.
Ичегинин былжыр челинде зил бөлүп чыгаруучу көп сандаган майда бездер болот.
Адамдын ичегиси карындан арткы тешикке чейин созулуп, ичке жана жоон ичегиден турат.
Ички былжырлуу катмары майда түктөр  менен капталган.
Алардын түбүндө ичеги бездери жайгашат, ал бездер бөлүп чыгарган зил жана ферменттердин таасири менен карында эрип үлгүрбөгөн белок, май жана углеводдор толук ажырайт.
Ичке ичегинин ортоңку катмары сырткы жана ички булчуң талчаларынан турат.
Булчуң талчалардын ичкиси шакек сымал тегерек, сырткысы узунунан жатат.
Ичке ичегинин сырткы бети жылтырак катмар менен капталган.
Ичке ичегини алкак сымал айланта курчап жатат.
Жоон ичегинин башталышы туюк болуп, ич көңдөйүнүн төмөн оң жагынан орун алган.
Ич көңдөйүнүн оң жагындагы мөөндөн жоон ичегинин жогору карай кетүүчү, туура жаткан, төмөн карай кеткен жана сигма түрүндөгү бөлүктөрү түз ичегиге  өтөт.
Ичегиде тамак-аштын ажыроо жана анын органикалык жана органикалык эмес заттарын, ошондой эле суу, туз ж.
Ичке ичегиде белок, май, углевод, нуклеин кислоталары ж.
Жоон ичегиде негизинен тамак калдыктарынын жылышына жана коюулашына жараша заң пайда болот.
Анда К жана В витаминдери пайда болуп, ичке ичегиден калган тамак калдыктарынын суюктугу кайрадан сиңип, канга өтөт.
Да тамак сиңирүү түтүгү бир нече бөлүктөн турат.
Vulcanos от, чок, жалын; байыркы римдиктердин мифологиясындагы от кудайы — терең жаракалар аркылуу жер кыртышынын түпкүрүнөн көтөрүлүп чыккан балкыган ысык магманын кыймыл-аракетинен пайда болгон конус сымал дөбө к.
Магманын курамында өтө жогорку температурадагы газ, суу буусу, ыш, түтүн, күл, талкаланган кесек тектер, эриген абалдагы минерал заттар  көп санда кездешет.
Мезгил-мезгили менен жер бетине атылып чыгып турат.
Аракеттеги, өчүп бара жаткан, дымыган, толук өчкөн түрлөргө бөлүнөт.
Аракеттеги жанар тоо туруктуу же мезгилдүү болот.
Жанар тоонун сырткы түзүлүшү конус сымал болуп, чокусунда чуңкур  кездешет.
Ал тереңдиктеги магма очогу менен өзөк  аркылуу байланышатемир жол атылуусу токтогондо өзөгү лава же талкаланган тектердин сыныгы менен бүтөлүп калат.
Жанар тоо борбордук жана жарака түрүндө болот.
Борбордук жанар тоо конус түспөлүнө ээ болуп, өзөгү тереңдиктеги магма очогу менен байланышат.
Атылуу күркүрөгөн үн менен башталып, жер силкинет.
Булактар соолуйт же жаңы булактар келип чыгат.
Тоо капталдары терең жарылып, ысык газдар менен суу буулары көтөрүлөт.
Чанактан чыккан түтүн бир нече км бийиктикке жетет, жер бетин каптайт.
Чанактан лава агып чыгып, үйдөй таштар, жанар тоо бомбалары асманга атылат.
Жер бетин каптаган, ысык күл, чаң, кум калыңдыгы бир нече мге жетет.
Кээде ондогон км аралыкка жетип, борпоң катмарга айланат.
Күл, чаң, түтүн, ыш аралашкан тумандан күндүн бети көрүнбөй калат.
Тоолордон таш кулайт, көчкү жүрөт, өрт чыгат.
Акырында кратерден чоктой балкыган ысык масса  жогору көтөрүлүп чыгып, дөбөнүн капталдарынан агат.
Эгерде борбордук жанар тоо океан-деңиз түптөрүнөн орун алса, газ менен суу буулары бийик көтөрүлүп, шлак менен пемза, күл суу үстүндө калкыйт.
Кээде лава көп санда агып чыгып, жаңы аралдарды пайда кылат.
Жанар тоодон бөлүнүп чыккан заттар катуу, суюк, газ абалында болот.
Катуу заттарга талкаланган тектер, лапилла, жанар тоо бомбалары, кум, шагыл, күл кирет.
Ал эми суу буулары, аммиак, метан, көмүр кычкыл газы, күкүрттүү суутек жана башка газ абалындагы зат болуп эсептелет.
Жарака Жанар тоолорунда лава терең жаракалардан чыгып жай агып турат.
Кээ бир жанар тоо лавасы жок эле күчтүү атылууга дуушар болот.
Натыйжада жер астынан күчтүү басым менен көтөрүлүп келе жаткан газдар жолунда кездешкен тектерди талкалайт.
Эгерде жайык чуңкурдун диаметри ондогон кмге жетсе, аны кальдера дейбиз.
Жер тууралуу маалымат Жер шары От ыргыткан кубулушту карап көрүүдөн мурун анын табигатын түшүнүп алуу максатында жер тууралуу маалымат алуу туура болот.
Миллиондогон жылдар бою жердеги озондук катмар, магниттик талаа пайда болуп, Жердин ички түзүлүшү да акырындап калыптанган.
Ал бир нече катмардан турат: тышкы катмар, үстүнкү мантия, мантия, тышкы ядро, ички ядро.
Ал океандык жана континенталдык болуп экиге бөлүнөт.
Ядро менен чектешкен жерге чейинки аралыкты камтыйт.
Жанар тоолордун негизги очогу ошол мантия болуп эсептелет.
Жанар тоонун келип чыгуу теориялары Жанар тоонун аракетке келүү себеби.
Теориялар менен илимий тажрыйбалардын натыйжасында жер кыртышынын астындагы магманын бар экендиги тастыкталганда, жанар тоолордун табигаты түшүнүктүү болгон.
Жанар тоо — бул, жер кыртышын түзгөн тектердин аракетинен улам басым алдында болгон магманын сыртка атылып чыгышы.
Магманын аракетинен улам энергиялык чыңалуу болот да, акырындап отуруп ал чегине жеткенде тышка карай жол издей баштайт.
Ошентип, көпкө уктаган жанар тоолор атылып чыгат.
Көптөгөн вулканологдордун айтуусуна караганда, жанар тоонун аракетке келишинин ички себептерине таасир эткен тышкы себептер да бар.
Алар – ар кандай асман телолорунун салыштырмалуу жакындап келишинен улам Жердин тартылуу күчүнө таасир этиши, же болбосо, Күндө болуп өткөн кубулуштардын таасири.
Жердин айланасында бороондогон магниттик талаа өз кезегинде анын өз огунда айлануусуна таасир этет да, анын кыртышына физикалык жактан күч келет, б.
Жердин катмарындагы тоо тектердин, плиталардын, гидросферанын, атмосферанын таасирленишине алып келет.
Жердин ички тектоникалык катмарынын сырткы күчтүн таасири менен деформацияланышы жана ички басымдын көбөйүшү, жер кыртышында кубаттуу толкундарды пайда кылат да жанар тоонун аракетке келүүсүнө себеп болот.
Айрым учурда тескерисинче, жер титирөөдөн улам жанар тоолор аракетке келип, атылып чыгат.
Жанар тоолордун түзүлүшү Суу астындагы жанар тоо.
Жанар тоо түзүлүшү, формасы жана атылып чыгышы боюнча бири-биринен айырмаланат, бирок, жалпысынан алганда, анын баары, магма атылып чыккан тышкы геологиялык түзүлүш катары сыпатталат.
Жанар тоолорду Жердин борборун карай жол ачкан терезе деп коюшат.
Мына ушул очок жанар тоонун башатын түзөт.
Ал эми магманын жогорку катмарында түп жагына караганда басым аз болот.
Кандайдыр бир себептерден улам Жердин төмөнкү катмарында жер кыртышын көздөй кеткен бир жарака пайда болгондо, ал жердеги басым ошол замат азаят да, оттуу суюктукка айланган магма жогору көздөй умтулат.
Атылып чыгып, жолундагы бардык нерсени күйгүзүп, төмөн карай аккан массаны лава дейт.
Лава менен кошо асманга уулуу газдар, күйгөн таштар, көмүр кычкыл газы, суу буусу кошо атылып чыгат.
Ошондой эле, калың туман сыңары жанар тоодон чыккан күл жогору көтөрүлөт.
Мындай күл көмүр, жыгачтын күйгөндөгү күлүнөн башка болот.
Күлдөрдөн жана газдардан калың туман пайда болот.
Шамал аркылуу тараганда күндүн бети көрүнбөй, караңгы болот.
Жүздөгөн тонна күл бир канча километрге чейинки жерди каптап калат.
Жанар тоонун атылып чыгуусун коштогон зат  асманга чыкканда абадан муздап, майда жеңил таштарга айланат.
Айрым учурда аларды шамал айдап кетет да, жанар тоо атылган жерден бир топ алыс аралыктарга алып барып таш жамгыр болуп жаап түшөт.
Кээде жанар тоо тегиз жерден атылып чыгат.
Мындай учурда атылып чыккан лава акырындап муздап, ошол жерге жанар тоонун пайдубалын пайда кылып калат.
Акырындап бул дөңсөөлөр өсүп отуруп, кадимки жанар тоолор пайда болот.
Жогоруда айтылгандай, жанар тоолордун аракеттенүүсүнөн улам Жердин терең катмарындагы тектоникалык массалардын  урап-талкалануусу болот.
Литосфералык плиталардын бөлүнгөн жана бириккен жерлери – ар кандай жер титирөөлөрдүн жана жанар тоолордун аракетке келүүчү активдүү жери.
Бул аймактар миңдеген километрлерге созулган Жердин сейсмикалык зоналарын түзөт.
Көпчүлүк жанар тоолор жана жер титирөөлөр ушундай аймактарда жайгашкан: Тынч океандын, Атлантика океанынын жана Жер Ортолук деңизинин жээктери.
Жанар тоолордон чыккан заттарды катуу, суюк жана газдар деп бөлүшөт.
Көпчүлүк учурда биринчи газдар атылып чыгат, андан кийин жарылуудан талкаланып майдаланган тоо тектери жана таштар учуп, соңунда магма лава түрүндө агып чыгат.
Муздап калган, башкача айтканда, катуу абалга келген лаванын курамында кремний диоксиди, алюминийдин, темир, магний, натрий жана дин оксиди жана суу болот.
Лаванын муздашы менен эриген массанын бир бөлүгү микроскопикалык криссталлдарды камтыган вулкандык айнекти пайда кылат.
Жанар тоолордун активдүүлүгүнө жараша аракеттеги, шарттуу өчкөн жана өчкөн деп үчкө бөлүшөт.
Аракеттеги жанар тоо – качандыр бир кезде аракетке келген, бирок толук токтоп, өчүп калбаган мезгил мезгили менен кыймылга келип турган жанар тоолор.
Шарттуу өчкөн – көп убакыт бою аракетке келбеген, бирок, аракетке келиши мүмкүн болгон жанар тоолор.
Ал эми өчкөндөрдүн катарына кайрадан аракетке келиши күмөн болгон жанар тоолор кирет.
Ошол эле учурда жанар тоолордун аракетте болгон мезгили тууралуу окумуштуулар арасында так аныктама жок, себеби, анын аракети бир нече жылдан бир нече миллиондогон жылдарга созулат.
Ал эми пайда болушуна карата моногендик  жана полигендик  деп бөлүшөт.
Жайгашкан жери боюнча: кургактыктагы, суу алдындагы жана муз алдындагы болуп бөлүнөт.
Учурда суу астындагы жана кургактыкта дүйнө жүзү боюнча бир жарым миңден ашык активдүү жанар тоолор бар.
Активдүү жанар тоолор сейсмикалык жана тектоникалык активдүү аймактарда болгондуктан, ал жерде ар дайым жер титирөөлөр, жердеги жаракалар аркылуу уу газдардын бөлүнүп чыгышы болуп турат.
Дайыма активдүү болуп турган жанар тоолордун катарына Килауэа жана Стромболи кирет.
Мындан тышкары, рельефтин башка түрү да кездешет.
Ал магманын газдардын эсебинен көтөрүлүп, бирок басымдын жетишсиздигинен атылып чыкпай калган тайпак тоолор.
Мындай түзүлүштөрдү вулканотектоникалык тайпак тоолор деп аташат.
Ири жанар тоолор жана алардын натыйжалары Учууга жараксыз абалга келген учак.
Бул жанар тоо дагы бир рекорду менен белгилүү.
Эң чоң жанар тоо катары аты чыккан жанар тоо Гавай аралында жайгашкан Мауна-Лоа.
Эң жаш жанар тоо аралы азырынча өз алдынча атка ээ боло элек.
Эң чоң жанар тоо Мауна Лоа Гавай аралында жайгашкан.
Алардын ичинен эң активдүүсү Гавай архипелагында жайгашкан Киалуэа жанар тоосу.
Жер шарынан башка планеталарда да жанар тоолордун бар экендиги аныкталган.
Ошондой эле Энцелад спутнигинде аракеттеги жанар тоонун бар экендигин окумуштуулар тастыкташкан.
От ыргыткан кубулушту карап көрүүдөн мурун анын табигатын түшүнүп алуу максатында жер тууралуу маалымат алуу туура болот.
Immunitas — бөлөк нерседен кутулуу — тирүү организмдин оору  козгогучтарына, алар бөлүп чыгарган уу заттарга жана генетикалык жактан организмге бөтөн антигендик касиеттери бар белокторго карата болгон туруктуулугу.
Иммунитет организмдин бөлөк заттарды өзүнүкүнөн ажырата билүү жөндөмдүүлүгү, себеби, бул учурда тең салмактуулук  сакталат.
Иммунитет тубаса  жана жасалма жолдор менен тандалып, көптөгөн жылдарга созулган эволюциянын негизинде, организмдин укум-тукумуна берилген туруктуулуктун жана мите организминин өзгөрүшүнүн негизинде чыккан кубулуш.
Иммунитет жугуштуу жана жугушсуз факторлорго карата да пайда болот.
Келип чыгышы боюнча иммунитет тубаса  жана жасалма болуп экиге бөлүнөт.
Тубаса иммунитет жаныбар жана адамдарга тиешелүү тукумдан тукумга берилүүчү туруктуулук.
Тубаса иммунитет жаныбарлар арасында жакшы байкалат, мисалы, чочко бодонун чумасы менен ылаңдабайт, тескерисинче ал бодого чочкодон жукпайт.
Жаныбар киши оорусу котон жара, холера менен ылаңдабайт.
Организмге антигендүү заттар бактериялар, вирустар, алардын уулары, мите курттар киргенде организмдеги өзгөрүлгөн клеткаларга жана организмге ткань же орган хирургиялык жол менен жамалганда аларга каршы заттар антителолорду пайда кылат.
Алар антигендер менен өз ара аракеттенишип, бири-бири менен байланышып, антиген антитело бирикмесин түзөт.
Антителонун бир бөлүгү кандын суюк бөлүгүндө иштелип чыгат.
Мындан тышкары микробдор организмге киргенде, клеткаларда аларга каршы заттар пайда болот.
Кийин пайда болгон иммунитет организмге антигендердин таасир этишинен келип чыгат.
Кийин пайда болгон активдүү иммунитет жугуштуу оору менен ооруп айыккандан же организмге вакцинаны киргизгенден  кийин пайда болот.
Мисалы, адам кызылча, кептөөр, көк жөтөл, суу чечек ж.
Оорулар менен ооругандан кийин, организм бул оорулардын козгогучтарына каршы өмүр бою туруктуу же узакка сакталган антитело иштеп чыгат.
Мунун натыйжасында бул оорулардын айрымдары менен экинчи оорушпайт же сейрек оорушат, ооруса да жеңил өтөт.
Себеби денедеги ошол оорунун козгогучуна каршы заттар, козгогуч экинчи жолу денеге жукканда аны дароо эле жугушсуздандырат.
Организм ар бир оорунун козгогучуна гана дароо каршы тура алуучу атайын заттарды бөлүп чыгарат.
Айрым оорулардан кийин иммунитет кыска мөөнөткө гана пайда болот.
Оорулар менен кишилер өмүрүндө бир нече жолу оорушу мүмкүн.
Кийин пайда болгон иммунитеттин пассивдүү түрүндө антителолор эненин организминен түйүлдүккө анын тону аркылуу берилет.
Жугуштуу ооруларынын козгогучтарын кабыл албайт жана алар менен оорушпайт.
Пассивдүү деп аталышынын себеби, антитело баланын денесинде иштелип чыкпастан, аны энеден даяр түрдө алат.
Пассивдүү иммунитетти ооруп айыккандардын, эмделгендердин канынан даярдалган айрым оору козгогучтарына каршы атайын антителолор бар глобулиндерди же кан сары суусун организмге киргизип, жасалма пайда кылса да болот.
Айрым ооруларга каршы пландуу түрдө эмдөө жүргүзүлөт.
Киши организми кээ бир жаныбар, канаттуулар жана малдын ылаңын пайда кылуучу микробдорго туруктуу болот.
Мисалы, киши малдын чумасы менен дээрлик оорубайт.
Адам жана жаныбар организминин мындай айрым оору козгогучун кабыл албоочулук жөндөмдүүлүгү тубаса иммунитеттин болушу менен түшүндүрүлөт.
Вирустук жугуштуу оорулардан коргонууда организмдин вирустарга каршы атайын белок интерферонду иштеп чыгышы, кан сары суусу, лимфа, ткань суюктугундагы белоктордун  жана фагоцит клеткалардын ролу да чоң.
Организмдин түрдүү оорулардан коргонууга багытталган реакциясын лимфа системасы ишке ашырат.
Бул системага сөөктүн чучугу, тимус ачакей без, көк боор, лимфа бездери ж.
Инфекцияга же вакцинанын киришине жооп катары активдүү иммунитет пайда болууда лимфоциттер негизги ролду ойнойт.
Алардан чыккан плазма клеткалары антитело иштеп чыгарат.
Мененын негизги түшүнүктөрү: грамматикалык форма, грамматикалык маани, грамматикалык категория.
Грамматикалык маани турмуш  көрүнүштөрүнүн түрдүү карым-катышын  же сөздөрдүн чоң тобунун жалпыланган маанисин тут.
Бирдей же ар түрдүү грамматикалык формалар аркылуу берилүүчү окшош грамматикалык маанилер – грамматикалык категория.
Дүйнөдөгү тилдердин грамматикалык категориялары сан жагынан да, аларды туюнтуу жолдору жагынан да бири бирине туура келе бербейт.
Мисалы, орус, немис, түрк тилдери үчүн мүнөздүү жөндөмө категориясы француз тилинде жок.
Славян тилдериндеги род категориясы түрк тилдерине мүнөздүү эмес.
Кээ бир грамматикалык категориялар бир тилде мүчө аркылуу, биринде кызматчы сөздөр аркылуу туюнтулат.
Мисалы, таандык маанини туюнтуу кыргыз тилинде атайын мүчөлөр аркылуу ишке ашат , орус тилинде – иликтин мүчөсү аркылуу , француз, англис тилдеринде болсо предлог аркылуу берилет.
Тиричилигин жер үстүндө , жер астында , сууда , даракта  жана жерде өткөрөт.
Алардын ийин казуусу кыртыш пайда кылууга чоң таасир тийгизип, өсүмдүктүн түшүмүн жогорулатат.
Көп түрү талаа жана токойлуу талаада жашайт.
Көпчүлүгү өсүмдүк, курт-кумурска, айрымдары балык менен, кээ бири ылгабай азыктанат.
Көпчүлүк кемирүүчүлөр адам үчүн коркунучтуу оорулардын козгогучун алып жүрүшөт.
Логия — организмдин функциялык жана структуралык бүтүндүгүн, биологиялык өз алдынчалыгын сактоого багытталган коргонуу реакциясы жөнүндөгү илим.
Иммунитеттин жалпы биологиялык негиздерин, анын пайда болушун жана эволюциясын, түр ичиндеги ар түрдүүлүктү, ткань антигендеринин тукум куугучтук касиетин, антигендердин химиялык түзүлүшүн касиетин жана алардын өз ара аракеттенүү закон ченемин үйрөтөт.
Эпидемия учурунда ошол оорудан айыккан киши оорулуу адамды баккан учурда өзү оорубай тургандыгы байкалган.
Женнер уй чечегин адамга жугузуу менен, чечекке каршы жасалма эмдөөнүн жолун тапкан.
Иммунологиялык реакцияларды клиникалык иммунология кээ бир ооруларды аныктоо, дарылоо жана алдын алуу үчүн пайдаланат.
Ал медицина жана ветеринария, микробиология, ошондой эле эпидемиология, физиология, биохимия, эндокринология ж.
Иммунологиянын кан сары суусундагы антителолор менен антигендик реакциясын изилдөөчү бөлүгү серология деп аталат.
Detectio – ачылуу – мыйзамда белгиленген тартипте жеке издөө ишмердүүлүгүнө лицензия алган, кылмыштарды иликтөө боюнча адис; кылмышкерлерди аңдып издөөчү полиция агенти.
Сүйүү – сезимдин жана эрктин башка инсанга багытталышы; сүйүктүү предметке өзүн берүү жана ошол эле учурда аны өзүнүкү кылуу, эмоциялык чекте аны менен биригип кетүү муктаждыгы менен коштолуучу адамзаттык жалпылык же идея.
Сүйүп калдым сулууну сендей Арбап алдын оюмдан кетпей Самира сулуу ашыкмын сага Таппаймын издеп дүйнөдөн сендей Сүйүүгө берилгендиктин этикалык талаптарында түзүлүүчү туруктуулукка умтулууну өзүнө камтышы керек.
Сүйүү эң эле эркин жана ошончолук алдын ала болжолдонбогон жеке адамдын ички жан дүйнөсүн туюнтуу катары келип чыгат; аны мажбурлап чакырууга да, жеңип чыгууга да болбойт.
Сүйүү кубулушунун маанилүүлүгү жана татаалдыгы анын фокусунда биологиялык жана рухий, жекелик жана социалдык, интимдик жана жалпы маанидеги карама-каршылыктардын кесилишкендиги менен аныкталат.
Сүйүү түшүнүгүндө так жана жалгыз бир туура аныктама жок, анткени махабатты түрдүү окуулар ар кандай талкуулашат.
Мисалы: Динде — садага чалуу , чыдамдуулук, кечиримдүүлүк; Философияда — адамдар ортосундагы өз ара мамилелердин эң жогорку баскычы; Илимде — психикага таасирин тийгизүүчү, физика-химиялык процесстер жана абалдар; Психологияда — Социализация көрүнүшү, укум-тукум улантууга умтулуу; Социумда — Үй-бүлөдөгү бириктирүүчү бөлүм; Искусстводо — чыгармачылыктагы эргүүнүн, стимулдун, түрткүнүн бирден кубаттуу булагы; Эзотерикада — Жогоркү күчтөр тарабынан алдын-ала аныкталган энергетикалык байланыш.
Сүйүүгө берилгендиктин этикалык талаптарында түзүлүүчү туруктуулукка умтулууну өзүнө камтышы керек.
Динде — садага чалуу , чыдамдуулук, кечиримдүүлүк;
Философияда — адамдар ортосундагы өз ара мамилелердин эң жогорку баскычы;
Илимде — психикага таасирин тийгизүүчү, физика-химиялык процесстер жана абалдар;
Психологияда — Социализация көрүнүшү, укум-тукум улантууга умтулуу;
Искусстводо — чыгармачылыктагы эргүүнүн, стимулдун, түрткүнүн бирден кубаттуу булагы;
Эзотерикада — Жогоркү күчтөр тарабынан алдын-ала аныкталган энергетикалык байланыш.
Trans - аркылуу жана portare - алып жүрүү - эл чарбасынын жүргүнчүлөр менен жүктөрдү ташууга байланыштуу болгон тармагы, ошондой эле ташуу каражаттарынын ар кандай түрлөр Автомобиль транспорту Темир жол транспорту Деңиз транспорту Аба жол транспорту.
Trans - аркылуу жана portare - алып жүрүү - эл чарбасынын жүргүнчүлөр менен жүктөрдү ташууга байланыштуу болгон тармагы, ошондой эле ташуу каражаттарынын ар кандай түрлөр.
Климатология медициналык - медицина илиминин адам организмине климат менен аба ырайынын факторлорунун тийгизген таасирин дарылоо максатында пайдалануу методдорун изилдөөчү тармагы.
Климатология түрдүү табигый дүүлүктүргүчтөрдүн физикалык, химиялык жаратылышын, көнүмүш жана көнбөгөн климатта адамдын организминде табигый дүүлүктүргүчтөн болуучу физиологиялык жана патологиялык өзгөрүүлөрдү, оорулардын географиялык таралышын к.
Медициналык география, оорунун өөрчүшүнө географиялык факторлордун таасирин изилдейт.
Бул илимдин өнүгүшүнө орус климатологу жана метерологу анын ичинде Воейков чоң салым кошкон.
Климатологиянын өнүгүшү менен андан климатофизиология, климатопатология, климатотерапия, медициналык метеорология тармактары бөлүнүп чыкты.
Ἐπιδημία — жапырт оору, ἐπι — -га мүчөсү, арасында жана δῆμος — эл — жугуштуу оорунун белгилүү аймакта жашаган элдин арасында массалык таралышы.
Эпидемиянын өөрчүшүнө алдын ала эмдөө каражаттарынын жоктугу, калктын жыш жайгашуусу, миграциясы , калк жашаган жерде тазалыктын жоктугу, согуш, табигый кырсыктар, ачкачылык жана башкалар түрткү берет.
Мындай убакта элдин турмуш деңгээлинин төмөндөшүнө байланыштуу жалпы санитария-гигиеналык абалы начарлап, мурунку сейрек кезигүүчү жугуштуу ооруга шарт түзгөндүктөн, эпидемияга айланат.
Эпидемия континенттерге же дүйнөгө таралса пандемия деп аталат.
Эпидемияга каршы чаралар Эпидемияга каршы чаралар калктуу жерлерди таза суу менен камсыздоо, канализация жүргүзүү, тазалоо, тамак-аш азыктарын даярдоо, ташуу, сактоо жана сатууда санитариялык жана ветеринариялык көзөмөл жана башкалар жалпы алдын алуучу чараларды камтыйт; калктын жугуштуу ооруларга чалдыкпастыгын жогорулатуу чоң мааниге ээ.
Жугуштуу оору менен биринэкин адамдар ооруй баштаса же эпидемияга айланса ал андан ары таралып кетпес үчүн алдын ала чара көрүү негизги роль ойнойт.
Ал үчүн ооруну тез аныктап, оорулууну биринчи күндөн баштап ооруканага же үйдө өзүнчө бөлүп багуу  керек.
Оорулуу болгон жерлерди  дезинфекциялайт; оорулуу менен байланышкан адамдарга инкубациялык мезгил өткүчө медициналык байкоо  жүргүзүлөт; ошондой эле оорулууну  жана бактерия таратуучуларды аныктоо үчүн лабораториялык  изилдөө жүргүзүлөт.
Мындай байкоо мезгилинде үй-бүлөдө балдардын жана чоңдордун саламаттыгына кылдат байкоо жүргүзүлүп, оорунун алгачкы белгиси билинер замат врачка кайрылуу, өздүк гигиена эрежелерин сактоо зарыл.
Айрым ооруларда оорулуу менен жолуккан адамдарга алдын алуу максатында гаммаглобулин, бактериофаг жана башкалар препараттар куюлат.
Эпидемияга даярдык Эпидемияга даярдык өзүнө ооруларды эпидемиологиялык жактан көзөмөлдөө тутумунун болушун; ыкчам кызматтар бөлүмүнүн кызматкерлерин, айрыкча жергиликтүү ыкчам кызматтар бөлүмүнүн кызматкерлерин тез багыттоо жөндөмүн; ошондой эле саламаттыкты сактоо кызматкерлеринин коопсуздугуна жана ден соолугуна кепилдик берүүнүн мыйзамдуу ыкмасын камтыйт.
Эпидемияга каршы майнаптуу даярдануу көп деңгээлдүү мүнөзгө ээ.
Биринчи баскыч – ооруларды эпидемиялык жактан көзөмөлдөө тутуму.
Кийинки баскыч – өзгөчө кырдаалга иш жүзүндө жооп кылуу.
Ошентсе да, эң эле тыкыр даярдык чараларына карабастан, тез жайылып жаткан эпидемия саламаттыкты сактоо ресурстарынан ашып түшүп, аларды оңой эле бүлүндүрүшү мүмкүн.
Демек, эпидемиянын ийри сызыгын тегиздөө деп аталган кесепеттерди азайтуу боюнча эрте жана чечкиндүү чараларды көрүү абзел.
Мындай чаралар адатта социалдыктулку-бойлук аралык, карым-катнашты катуу көзөмөлдөө, өзүн-өзү обочолонтуу үчүн сунуштар сыяктуу дары-дармексиз кийлигишүүнү жана тиешелүү жекече сактануу каражаттарын да  камтыйт.
Себептери Инфекцияны козгогуч бир нече өзгөрүүлөргө учурап, андан кийин эпидемияны пайда кылат.
Бул өзгөрүүлөргө төмөнкүлөр кирет: илдеттүүлүктүн күчөшү; жаңы чөйрөгө киришүү; адамдын инфекциялык козгогучту кабылдагычтыгынын өзгөрүшү.
Эпидемиялык илдет жугуштуу болушу шарт эмес жана бул термин Батыш Нилдеги калтыратмада жана семирип кетүү эпидемиясында да колдонулган.
Эпидемиянын чыгышын тескеген шарттар булганган суу сыяктуу инфекция жуккан тамак-аш азыктарын, илдеттерди таркаткычтар - келемиштер же чиркейлер сыяктуу кээ бир жаныбарлардын популяцияларынын көчүп-конуусун камтыйт.
Мисалы, көк жөтөл жаз мезгилинде пайда болсо, ал эми кызамык эки эпидемияны  пайда кылат.
Сасык тумоо, суук тийүү жана тамак оору сыяктуу жогорку дем алуу жолдорунун бөлөк оорулары негизинен кыш мезгилинде болот.
 Эпидемиялардын түрлөрү Жалпы очоктон дүрт этиши Эпидемия жалпы очоктон дүрт эткенде жабыркаган адамдар жалпы козгогучтун таасирине дуушар болушкан.
Эгер таасир бирин-серин болуп, бардык жабыркаган адамдарда оору бир инкубациялык курс учурунда жана бир жолу байланышкандан кийин уланса, анда муну чекиттүү очоктон чыккан деп атоого болот.
Эгерде таасир үзгүлтүксүз же өзгөрүлмө болсо, анда аны ошого жараша илдеттин үзгүлтүксүз же үзгүлтүктүү дүрт этиши деп атоого болот.
Таралуучу эпидемия Таралуучу эпидемияда оору адамдан адамга жугат.
Жабыркаган кишилер оорунун оз алдынча ташуучуларына айланышы мүмкүн, бул илдеттин андан ары таралышына алып келет.
Көптөгөн эпидемиялар жалпы очоктун да, жайылып жаткан эпидемиялардын да мүнөздөмөлөрүнө ээ болот.
Мындай түрлөрдү кээде аралаш эпидемиялар деп аташат.
Мисалы, жалпы очоктун таасирине дуушар болгондон кийин бир кишиден экинчисине экинчи жолу жугушу мүмкүн, же айлана-чөйрөнүн таркаткычтары зооноздук козгогучту жайылтышы ыктымал.
Ири эпидемиялар Юстиниан кара тумоосу   Чыгыш Рим империясында пайда болуп, бүтүндөй Жакынкы Чыгышты камтыган.
Бул эпидемия адамзат тарыхындагы эң ири апааттардын катарына кирет.
Балдардын жугуштуу оорулары Балдардын жугуштуу ооруларында оорулуу менен бирге болгон балдар белгилүү мөөнөткө чейин же лабораториялык жыйынтык чыкмайынча балдар мекемелерине кабыл алынбайт; эгер оорулуу ооруканага жаткырылбаса, анда аны өзүнчө көпкө кармоо керек.
Кептөөр, менингит, ич келте менен ооруган балдар мекемелеринин кызматкерлерине текшерүүнүн жыйынтыгы чыкмайынча иштөөгө уруксат берилбейт.
Текшерүүдө бактерия таратуучулар аныкталса, алар дарылануудан өтүшөт.
Ичеги-карын жугуштуу ооруларынын бактериясын таратуучулар тамак-аш азыктары менен иштесе алар ишке, балдардан табылса балдар мекемелерине барууга тыюу салынат.
Балдар мекемелеринен жугуштуу оору чыкса тийиштүү топ карантинге алынып, жаңы балдарды кабыл алууга, балдарды бул топтон башка топко которууга болбойт.
Эпидемия очогу Эпидемия очогу — жугуштуу оорулуу же оору козгогуч алып жүргөн адамдын жашаган жайы, жери.
Эпидемия очогу жугуштуу оорунун булагы болгондуктан ал калк арасында таралышында чоң роль ойнойт.
Эгерде оорулуу врачка эртерээк кайрылбаса, өз убагында өзүнүн тегерегиндеги соо кишилерден бөлүнбөсө, туура, жакшы дарыланбаса оору узакка созулуп же өнөкөт түргө айланат.
Оорулуу анын козгогучтарын алып жүрүп, аларды организминен тышка чыгарып турат.
Натыйжада айлана-чөйрөдөгү суу, тамак-аш, идиш-аяк, буюмдар жана башкалар булганып, оору дагы башка кишилерге жугуп, жаңы эпидемия очогу пайда болот.
Айрыкча жугуштуу ичеги-карын ооруларынын эпидемия очогу көбүрөөк кезигет.
Себеби мындай оорулуулар көп убакта чоң кишилерде жеңил өтүп, оорулуу врачка кайрылбагандыктан, ал убагында ачылбай оорунун булагы болуп кала берет.
Ал эми кээ бир жугуштуу оорулар капысынан катуу кармап, оор болгондуктан оорулуу эрте врачка кайрылат да, өз убагында аны бөлүп, ооруканада дарылоо, дезинфекция жүргүзүлүп, карантин коюлуп, чогуу болгондор эмделет.
Эпидемияга каршы чаралар калктуу жерлерди таза суу менен камсыздоо, канализация жүргүзүү, тазалоо, тамак-аш азыктарын даярдоо, ташуу, сактоо жана сатууда санитариялык жана ветеринариялык көзөмөл жана башкалар жалпы алдын алуучу чараларды камтыйт; калктын жугуштуу ооруларга чалдыкпастыгын жогорулатуу чоң мааниге ээ.
Эпидемияга даярдык өзүнө ооруларды эпидемиологиялык жактан көзөмөлдөө тутумунун болушун; ыкчам кызматтар бөлүмүнүн кызматкерлерин, айрыкча жергиликтүү ыкчам кызматтар бөлүмүнүн кызматкерлерин тез багыттоо жөндөмүн; ошондой эле саламаттыкты сактоо кызматкерлеринин коопсуздугуна жана ден соолугуна кепилдик берүүнүн мыйзамдуу ыкмасын камтыйт.
Инфекцияны козгогуч бир нече өзгөрүүлөргө учурап, андан кийин эпидемияны пайда кылат.
Эпидемия жалпы очоктон дүрт эткенде жабыркаган адамдар жалпы козгогучтун таасирине дуушар болушкан.
Юстиниан кара тумоосу   Чыгыш Рим империясында пайда болуп, бүтүндөй Жакынкы Чыгышты камтыган.
Балдардын жугуштуу ооруларында оорулуу менен бирге болгон балдар белгилүү мөөнөткө чейин же лабораториялык жыйынтык чыкмайынча балдар мекемелерине кабыл алынбайт; эгер оорулуу ооруканага жаткырылбаса, анда аны өзүнчө көпкө кармоо керек.
Эпидемия очогу — жугуштуу оорулуу же оору козгогуч алып жүргөн адамдын жашаган жайы, жери.
Байге – элдик оюндарда жеңгендерге берилүүчү мал, мүлк, пул, кийим, буюм, кооздук жана башка сыйлыктар; ат чабыш, жорго салуу, эр сайыш, оодарыш, балбан күрөш, жөө жарыш, ордо, бука тартыш, бута, жамбы атыш, кыз куумай, тыйын эңмей, көк бөрү, сундуй көтөрүү жана башка оюндарга байге коюлган.
Азыркы учурда байге автомашина жана башка буюмдар, ошондой эле акчалай сыйлыктар берилүүдө.
Арабаев атындагы Кыргыз Мамлекеттик Педагогикалык Университети Интернеттик шилтемелер.
Сүйлөө — адамдардын өз ара катнашуу куралы катары жогорку нерв ишинин жардамы менен пайда болгон кишиге гана таандык өзгөчө аракети.
Кишилер айлана-чөйрөдөгү буюмдарды, кубулуштарды түздөн-түз, сезүү органдарынын жардамы жана сөз аркылуу кабыл алат.
Сүйлөө ар бир жекече адамга таандык болуп, айлана-чөйрөгө байланыштуу өзүнчө тил болуп жаралат жана өнүгөт, өсөт.
Тил аркылуу адамдын ою, пикири сүйлөө түрүндө берилет.
Ар бир сөздүн сүйлөө тартиби, мааниси, кооздугу, үнү, ылдамдыгы жеке адамдын сүйлөөсүнө байланыштуу болот.
Сүйлөөнүн негизги мааниси анын түшүнүктүү жана тил менен байланыштуу айтылышында.
Тил адамдын кылымдардан келе жаткан сөздөрүнүн тажрыйбасын корутундулайт.
Бул тажрыйба элдин тарыхый өсүшүнүн, адамзаттын эмгегинин негизинде пайда болот.
Сүйлөөнүн негизги функциясы пикир алмашуу, ойлонуу жана корутундулоо болуп саналат.
Кадимки сүйлөө кишилер өз ара катнашуу максатын көздөгөндүктөн даана, так, түшүнүктүү айтылууга тийиш.
Ал пикир алмашуудан башка дагы көп милдеттерди аткара алат.
Ички сүйлөө адамдын тигил же бул маселе жөнүндө өзү менен өзү пикирлешүүсү болуп, аң-сезим, ой жүгүртүүдө мааниси чоң.
Ички сүйлөөдө тил каражаттары менен катар көмөкчү каражаттар  да колдонулат.
Шамал - абанын жер бетине жарыш кыймылы; атмосфералык басымдын ар түрдүүлүгүнөн пайда болот.
Басымдын кескин өзгөрүшүнөн жогорку басымдуу жерден төмөнкү басымдуу жерди карай согот.
Бирок абанын кыймылына башка күчтөр  да таасир кылат.
Сүрүлүүнүн таасири абанын төмөнкү катмарында гана чоң.
Бийиктеген сайын сүрүлүүнүн таасири азайып, шамалдын ылдамдыгы тездейт.
Шамалдын узактыгы жана ылдамдыгы абанын басымынын өзгөрүшүнө жараша болот.
Шамалдын багыты жана ылдамдыгы флюгер, анемометр сыяктуу куралдар менен өлчөнүп, мсек, кмсаат, кээде көз болжол менен аныкталып, балл менен туюнтулат.
Жер шарынын айрым жерлеринде жергиликтүү циркуляцияга, рельефке байланшытуу жергиликтүү шамалдар пайда болот; мисалы: Кыргызстандын аймагындагы–санташ, улан, тоо-өрөөн шамалдары.
Топоним же анын бир бөлүгү катары да кездешет, мисалы: Шамалдысай шаарча, кыштак ж.
Дини Динден тышкары мамлекет Аянты  Жалпы  Суу бетинин.
Commonwealth of Australia – Австралия материгиндеги мамлекет.
Материке жакын жайгашкан Тасмания аралы да Австралиянын курамына кирет.
Түндүгүнөн Тимор, Арафура деңиздери жана Торрес кысыгыгы, чыгышынан Коралл жана Тасман деңиздери, түштүгүнөн Басс кысыгы жана Инди океанынын суулары чулгайт.
Флиндерс, Кинг, Кенгуру жана башка майда аралдар, ошондой эле Ашмор жана Картье аралдары, Рождество, Кокос аралдары, Херд аралы жана Макдональд аралдары, Норфолк аралы да Австралияга карайт.
Этимология Порт-Жэксон, Terra Australis саякат чыгармасындагы сүрөт.
Австралиялыктар оозеки барлашууда Австралияны белгилөө үчүн Oz деген сөздү колдонушат, ал эми австралиялык деген маанини белгилөө үчүн Aussie сөзүн колдонушат.
Terra Australis Incognita уламышы — Рим империясына таандык жана континент жөнүндө эч кандай бир илимий далилдерге негизделбегенине карабастан, орто кылымдарда географияда кеңири таралган терминдердин бири болгон.
Англис тилиндеги бул сөздүн колдонулушу жөнүндө эң алгачкы документтештирилген маалыматтар Халклайт устаты тарабынан жазылган Аустралиа-дель-Эспириту-Санту жөнүндө маалыматтар англ.
A note of Australia del Espíritu Santo, written by Master Hakluyt жана Самуэл Пурчас тарабынан жарыяланган Жаңы Гебрид аралдары жөнүндөгү Hakluytus Posthumus маалыматтарында Аустралиа-дель-Эспириту-Санту исп.
Адамдар Австралияга деңиз аркылуу Жаңы Гвинея жана Тасмания континенттин бир бөлүгү болуп турган мезгилде көчүп келишинин негизинен, аларды дүйнөдөгү эң алгачкы деңиз саякатчылары деп атап койсо да болот.
Адамдардын эң алгачкы сөөк калдыктары Жаңы Түштүк Уэльс штатынын түштүк-чыгышындагы соолуп калган Мунго көлүнөн табылган.
Бул сөөк калдыктары жер бетинде табылган эң байыркы кремацияланган калдыктар болуп саналат жана австралиялык аборигендердин арасында диний ырым-жырымдардын ошол убакта эле бар экенин көрсөтүп турат.
Австралиянын байыркы мезгилинин тарыхындагы, континеттин түштүк-чыгышында жанар тоолор көп атылып турган.
Австралиянын түштүк-чыгышында, азыркы Виктория штатында жайгашкан Кондах көлүндө азык-түлүктүн ири запастары бар жарым-жартылай туруктуу конуштар табылган.
Кылымдар бою макасарлар австралиянын аборигендери менен, айрыкча Арнем-Ленданын түндүк-чыгышындагы отурукташкан йолнгу эли менен соода кылышкан.
Jave La Grande деген жазуунун болушу алар тарабынан португалиялык ачылыштын далили катары кабыл алынган.
Бирок Дьеп карталары ошол доордун географиялык жактан толук болгон эмес жана курамына чыныгы, болжолдолгон, уламыштарды дагы камтыган.
Бул жерлерди Жаңы Голландия деп атап, Голландиянын ээлиги деп жарыялаган.
Ошол эле жылы Педро Фернандес Кирос жетектеген испан экспедициясы Жаңы Гебриддерге жеткен жана ал аралдарды түштүк континент деп туура эмес эсептеп, Ыйык Рухтун Түштүк Жери исп.
Ошол эле жылдын аягында Киростун орун басары Луис Ваэс де Торрес Торрес кысыгы аркылуу сүзүп өтүп, Австралиянын түндүк жээгин көргөн болушу мүмкүн дегенда маалыматтар кездешет.
Ал Жаңы Гвинея менен Австралиянын ортосундагы Торрес кысыгын өткөрүп жиберип, Австралиянын жээгин бойлой батышты көздөй сүзүүнү уланткан жана Австралиянын батыш жээгин картага түшүргөн.
Голландиялыктардын батыш жээгиндеги изилдөөлөрүнөн тышкары, Австралиянын аймагы Жеймс Куктун биринчи сапарына чейин изилденбеген бойдон калган.
Кук ошондой эле Адмиралтействонун Түштүк континентин табуу боюнча жашыруун көрсөтмөлөрүн аткарган: Мурунку саякатчылардын жолунун түштүгүндө олуттуу көлөмдөгү континент же кургактык табылышы мүмкүн деп элестетүүнүн себеби бар.
Чыгыш жээкти изилдеген Кук, кемедеги табият таануучу Жозеф Бэнкс менен бирге Ботани булуңунда колония түзүү үчүн жагымдуу шарттар жөнүндө билдирген.
Британиянын колонизациялоосу  Жаңы Түштүк Уэльс континенттеги биринчи Британ колониясы.
Бул күн кийинчерээк улуттук майрам — Австралия күнү болуп белгиленип келет.
Порт-Артур  Австралияга алынып келинген соттолгондор үчүн эң чоң түрмө болгон.
Соттолгондорду же туткунга алынгандарды Түштүк Австралияга, Викторияга жана Батыш Австралияга алып келишкен эмес.
Ушул себептен бул колониялар эркин колониялар деп аталышкан, бирок акыркы эки колония көп убакыт өтпөй эле соттолгондорду же туткунга алынгандарды өз аймагына алып келе башташкан.
Жаңы Түштүк Уэльстин тургундарынын соттолгондорду кабыл алууну каалабагандыгынын себебинен колонияга кылмышкерлерди алып келуу аяктаган.
Бул кадамга баруу жана даярдану он жылга жакын сүйлөшүүлөрдү, кеңешүүлөрдү, ошондой эле колониялык Парламенттердеги отуруштарды өткөрүүнү талап кылган.
География Географиялык абалы Австралиянын космостон тартылган сүрөтү Австралиянын топографиялык картасы.
Ошондой эле толугу менен түштүк жарым шарда жайгашкан аянты боюнча эң чоң мамлекет.
Австралиянын көзөмөлү астында бир нече тышкы аймактар да бар: Кокос аралдары  Рождество аралы  Ашмор жана Картье аралдары  Коралл деңизи аралдары  Херд аралы жана Макдональд аралдары  – Антарктикадагы Австралиянын аймагынын курамына кирет.
Норфолк аралы  Антарктикадагы Австралиянын аймагы  – бул аймактагы Австралиянын суверенитетин дүйнөнүн көпчүлүк өлкөлөрү тааныбайт.
Түндүк жана чыгыш жээктерин Тынч океанынын Арафура, Коралл, Тасман деңиздеринин жана Инди океанынын Тимор деңизинин суулары чулгап турат; батыш жана түштүк жээктерин Инди океанынын суулары чулгап турат.
Австралиянын жанында Жаңы Гвинея жана Тасмания ири аралдары жайгашкан.
Климат Көппен классификациясы боюнча Австралиянын климаттык картасы.
Алкак: Экватордук Тропиктик Субтропиктик Чөл Жарым чөл Мелүүн Австралиянын климаты океан агымдарынын таасири астында түзүлөт, анын ичинде Инди океанынын диполу жана Эль-Ниньо агымы олуттуу таасир этет жана алар мезгил-мезгили менен кургакчылыкты жана Австралиянын түндүгүндө циклондордун пайда болушуна алып келген мезгилдүү тропикалык төмөн басымды жаратат.
Бул факторлор жаан-чачындын жылдан жылга байкалаарлык өзгөрүүсүн шарттайт.
Өлкөнүн түндүгүнүн көпчүлүк бөлүгү жайкысын көп жааган жаан-чачын менен тропикалык климаттуу.
Австралиянын дээрлик төрттөн үч бөлүгүн чөлдөр жана жарым чөлдөр ээлейт.
Өлкөнүн түштүк-батыш бөлүгүндө жер ортолук деңиздик климат басымдуурак келет.
Австралиянын кургакчыл келген аймактарына Батыш Австралия муздак агымы таасир этет жана циклондун пайда болуусун шарттайт.
Австралиянын эң кургак аймагы Түштүк Австралиянын Эйр көлүнүн айланасында жайгашкан.
Геология Өлкөнүн көпчүлүк бөлүгүн кең чөлдөр жана ойдуңдар ээлейт.
Белгилүү чөлдөрү: Виктория чоң чөлү жана Чоң Кумдуу чөлү.
Виктория чөлүнүн чыгышында жарым чөл аймагы болгон Чоң Артезиан бассейни орун алган.
Рельеф Өлкөнүн аймагы жердин түштүк жарым шарындагы байыркы Гондвана материгинин бир бөлүгү болгон австралия платформасында жайгашкан.
Материктин чыгышында герцин бүктөлгүчтүктөрүнөн катуу талкаланган — Суу бөлгүч тоо кыркасы  жайгашкан.
Жаракалар жана дарыя өрөөндөрү тоолорду өзүнчө массивдерге бөлөт.
Тоолордун чыгыш капталдары деңизди карай тик, жар сымал, ал эми батыш капталдары тегиз.
Австралия — мөңгүлөр жана активдүү жанар тоолор жок жалгыз материк, Австралиянын тышкы аймагы болгон, материктен алыс жайгашкан аралдарда эки жанар тоо жайгашкан.
Косцюшко тоосу Австралия континентинин эң бийик чекити, бирок Австралия мамлекетинин эң бийик чокучу болуп субантарктикалык Херд аралында жайгашкан Моусон жанар тоо чокусу саналат.
Жаратылыш байлыгы Өлкөнүн негизги жаратылыш байлыгы — минералдык ресурстар.
Өлкөнүн түштүгүндө  жана түндүк-чыгыш жана түндүк-батыш жээктеринде материктик тайыздыктарында мунай жана жаратылыш газынын майда кендери бар.
Негизги дарыясы болуп, башталышын Чоң суу бөлгүч тоо кыркасынан алган, Дарлинг куймасы менен Муррей дарыясы саналат.
Дарлинг дарыясы төмөнкү бөлүгүндө соолуп, майда сайларга бөлүнөт.
Австралиянын узундугу боюнча экинчи дарыясы — Маррамбижи , үчүнчүсү — Дарлинг.
Аралдагы дарыяларда жамгыр суусунан, кардын эришинен уланат жана жылы бою сууга мол болуп, соолуп калбайт.
Тоолордон агып чыккандыгына байланыштуу Тасманиянын дарыялары буркан-шаркан агыт, бул дарялардын нугунда босоголор көп кездешет жана гидроэнергетиканын чоң запастарына ээ.
Арзан электр энергиясынын өндүргөн Тасманияда металлдарын эритүү, целлюлоза өндүрүү жана башка ушул сыяктуу энергияны көп талап кылган тармактарды өнүктүрүүгө өбөлгө түзөт.
Жер үстүндөгү суулардын жетишсиздиги артезиан бассейндеринде топтолгон жер астындагы суулардын ири запастары менен жарым-жартылай толтурулат, бирок Австралиянын артезиан сууларынынын курамында туздар көп.
Австралиянын аймагында жаан-чачындан кийин гана сууга толгон ойдуңдарда жайгашкан көптөгөн көлдөр бар.
Жылдын узак мезгилинде бул көлдөрдүн бети чопо жана шордон турган кыртыш менен капталган.
Өлкөнүн ири көлдөрү: Эйр  Маккай  Амадиус  Гарнпанг  Гордон  Өлкөнүн ири туздуу көлдөрү: Эйр  Торренс  Гэрднер  Коотапатамба – Австралиянын деңиз деңгээлинен эң бийиктикте жайгашкан көлү.
Жапайы жаратылышы Өсүмдүктөр дүйнөсү  Негизги макала: Австралиянын флорасы Австралиядагы өсүмдүктөрдүн негизги топтору.
Австралия атласы Австралиялык материк жер шарынын башка бөлүктөрүнөн бор доорунун ортосунан баштап изоляцияда болгондуктан өсүмдүктөр дүйнөсү башкалардан өтө айырмаланып турат.
Эндемиктердин арасында — Австралиянын өсүмдүктөр бүлөсүнө типтүү келген эвкалипттердин жана акациялардын көптөгөн түрлөрү бар.
Ошол эле убакта, бул жерде Түштүк Америкага , Түштүк Африкага  жана Малайя аралдарынын архипелагына таандык фикус, панданус ж.
Бул, көптөгөн миллион жыл мурун материктер арасында кургактыктагы байланыштары болгондугун күбөлөндүрөт.
Австралиянын көпчүлүк аймагы чукул кургакчылдыгы менен айырмалангандыгына байланыштуу, флорасында кургактыкты жакшы көргөн өсүмдүктөр үстөмдүк кылат: өзгөчө дан өсүмдүктөрү, эвкалипттер, чатырлуу акациялар, суккуленттик дарактар бөтөлкө дарагы ж.
Дарактардын кууш жана кургак жалбырактары көбүнчө күңүрт боз-жашыл түскө боёлгон.
Айрымдарынын жалбырактары суунун бууланып кетишин азайтуу максатында күнгө кыры менен карап турат.
Викториядагы эвкалипт токойлору Континенттин четки түндүгүндө жана түкдүк-батышында ысык болуп, жылуу түндүк-батыш муссондор нымдуулукту ташып келгенине байланыштуу, тропикалык жаан-чачындык токойлор өсөт.
Дарактардын жыш жалбырактары жерди көлөкө кылып, дээрлик асманды жаап турат.
Жээктердин кээ бир жерлеринде бамбуктун бадалдары кездешет.
Жээктери түз жана балырлуу келген жерлерде мангр өсүмдүктөрү өнүккөн.
Жаан-чачындык токойлор кууш галерея түрүндө материктин ичин көздөй салыштырмалуу анча чоң эмес аралыкка дарыяларды бойлой кирет.
Түштүктү карай тереңдеген сайын климат кургак болуп, чөлдөрдүн ысык деми күчтүүрөөк сезиле баштайт.
Бул кеңдик багытта созулган тропикалык токойлордон түштүгүрөөк багытта жайгашкан нымдуу саванналар аймагы.
Көрүнүшү боюнча сейрек дарактардан турган саванна топтору парктарды элестетет.
Токойлошкон саванналар — койлор жана ири мүйүздүү мал үчүн жакшы жайыт.
Өтө ысык жана кургак болгон материк бөлүктөрүнүн борбордук чөлдөрү үчүн жыш, дээрлик киши өткүс, жапыз, негизинен эвкалипт жана акациялардан турган тикендер менен мүнөздүү.
Кээ бир жерлерде скрэб, кеңири, өсүмдүк өспөгөн же ак топурактуу чөлдөр менен алмашат, кээ бир жерлерде — бийик чымдуу дан өсүмдүктөр  менен алмашат.
Жаан-чачын көп жааган Чоң суу бөлгүч кырка тоосунун чыгыш жана түштүк-чыгыш капталдары жыш тропикалык жана субтропикалык түбөлүк жашыл токойлор менен капталган.
Австралиянын бардык жериндегидей эле, бул токойлордо эвкалипттер көп.
Эвкалип токойлорундагы жыгачтын өсүүсү чоң болгондуктан, булар өтө өндүрүмдүү келет.
Дарак сымал папоротниктер өзүнүн чокуларында ири куш жүнү сыяктуу  баштары бар.
Өзүнүн ачык жана жаңы жашылдуулугу менен булар эвкалипт токойлорунун күңүрт-жашыл пейзажын анчан-мынча жандандырып турат.
Тоолордун жогору жагында дамарр-кызыл карагай жана буктардын аралашмасы байкалат.
Бул токойлордогу бадалдуу жана чөптүү каптамдар ар түрдүү жана жыш.
Ошодой эле, бул токойлордун нымдуулугу азыраак жерлеринде экинчи катмарды чөптүү дарактар калыптандырат.
Материктин түштүк-батышында токойлор Дарлинг кыркасынын деңизге караган батыш капталдарын каптайт.
Булар оригиналдуу бөтөлкө сыяктуу сөңгөккө ээ, түп жагы жоон келип, өйдө карай ичкерип кетет.
Жамгырлуу мезгилдерде дарактын сөңгөгүндө суунун кыйла кору чогулуп, кургакчыл мезгилде дарак тарабынан керектелет.
Бул токойлордун жаш дарактар аймагында түркүн түстүү боёкторго боёлгон бадалдары жана чөптөрү көп.
Биринчи колонисттер материкте Европага мүнөздүү өсүмдүктөр түрлөрүн табышкан эмес.
Австралияга дарактардын, бадалдардын жана чөптөрдүн европалык жана башка түрлөрү алынып келинген.
Бул жерде маданий жүзүм, пахта, дан өсүмдүктөрү буудай, арпа, сулу, күрүч, жүгөрү ж.
, жашылчалар, көптөгөн мөмө жемиштүү дарактар жакшы өсүп кеткен.
Жаныбарлар дүйнөсү  Негизги макала: Австралиянын фаунасы Коала Австралиянын жана ага таандык аралдардын жаныбарлар дүйнөсүнүн кайталангыс өзгөчөлүгү өзгөчө Австралиялык зоогеографиялык аймакты белгилөөгө мүмкүндүк берет.
Материк үчүн эндемикалуу деп саналган бир нече түркүм жана тукумдар бар: Баштыкчалуу момолой түркүмү ; Жырткыч баштыкчалуу түркүм ; Жалгыз тешиктүүлөр түркүмү.
Өрдөк тумшуктуулар жана эхидналар; Баштыкчалуу карышкырлар түркүмү.
Жерде-сууда жашоочулар Австралияда куйругу жана буту жок амфибиялар берилген эмес.
Эң чоң бүлөлөр: Atopomelidae , Steganacaridae , Eriophyidae , Trombiculidae , Tetranychidae , Frythraeidae , Ixodidae , Laelapidae , Phytoseiidae  жана Rhinonyssidae.
Австралия көптөгөн эндемикалык жөргөмүш сымалдуулар менен белгилүү.
Кышкысын абанын булганышынан Сидней жана Аделаида сыяктуу ири шаарлары жабыркап келүүдө.
Ири токой өрттөрү өзгөчө абанын булганышын себеби болуп саналат, кээ бир жылдары мындай өрттөрдүн түтүнү Жаңы Зеландиянын жээктерине чейин жеткени далилденген.
Мисалы, Түштүк Австралия штатынын калкынын жана өнөр жайынын сууга болгон өсүп жаткан муктаждыктарын, Муррей дарыясы, Аделаидадагы адырлардан аккан майда дарыялар, калк чогулткан жамгыр суулары жана артезиан суулары да канаттандыра албай калган.
Ушундай болуп жаткан шарттарга байланыштуу Австралияда сууну пайдаланууга расмий чектөөлөр бар.
Ар бир деңгээлдин шарттары ар кандай чектөөлөрү бар.
Бул чектөөлөр жамгырлуу муссон мезгилинин башталышы жана суу сактагычтардын толушу менен алынып же азайтылып турат.
Сууну тузсуздандыруучу орнотмолорду куруу Түштүк Австралия штатында таза суунун жетишсиздигинен улам, Сент-Винсент булуңунда бир нече ири масштабдуу тескери осмос суу тазалоочу курулмаларын орнотуу пландаштырылууда.
Алар суу соргучтар көптөгөн планктондорду  соруп алабы же жокпу деп тынчсызданышат жана булуңдагы суунун туздуулугу жогорулап кетиши мумкун деп да божомолдодо.
Саясий түзүлүшү Австралия - Улуу Британия шериктештигинин курамына кирген федерациялык мамлекет.
Мамлекеттик башчысы Британия монархы, өлкөнү анын өкүлү генерал-губернатор башкарат.
Генерал-губернатор конституциялык органды Федерациялык аткаруу советин дайындайт.
Айрым учурларда генерал-губернатор Өкүлдөр палатасын жана Сенатты таратууга укуктуу.
Ар бир штатка монарх тарабынан губернатор дайындалат.
Союздук эки аймакты бир палаталуу легислатура жана өкмөт башкарат.
Административдик-аймактык түзүлүшү Негизги макала: Австралиянын административдик-аймактык түзүлүшү Австралия алты штаттан, эки материктик жана башка майда тышкы аймактардан турат.
Алардын англиялык колониялоо мезгилинде  массалык кыргындан калгандары өлкөнүн ички аймактарында гана жашайт.
Калгандары ар кыл антропологиялык типтерге, көбүнчө европеоид расасына кирет.
Австралия дүйнөдөгү калк эң сейрек отурукташкан өлкө.
Strine, Australian сөзүнүн австралиялык айтылышы деп аталган англис тилинин диалектиси колдонулат.
Австралиялык жергиликтүү калктын англис тили өзүнчө диалект катары колдонулат.
Жазуу түрүндө австралиялыктар британ англис тилинин эрежелерин колдонушат , -re , -ise  ж.
Англис тилинин америкалык диалектиси Австралияга популярдуу телепрограммалар аркылуу кирип, frshrs учурларда өспүрүмдөрдүн арасында кеңири тараган.
Дин Австралия көп диндүү өлкө жана расмий түрдө мыйзам менен бекитилген дини жок.
Экономикасы Австралия жогорку деңгээлде өнүккөн индустриялуу-агрардык өлкө.
Эмгектин эларалык бөлүнүшүндө минералдык сырьёну жана айыл чарба азыктарын өндүрүү үлүшү тийген.
Бул эки тармак экспорттун көп бөлүгүн түзөт.
Ири корпорациялары: Телстра , БроккенХилл пропрайетери компани , Кока-Кола Аматил , Рио-Тинто  жана башка.
Негизги энергиялык отуну таш көмүр жана күрөң көмүр.
Нефть Квинсленд , Баррау аралында , Басс кысыгынын тайыз жерлеринде , газ Квинсленд, Түштүк Австралия, Батыш Австралия, Виктория штаттарында жана Түндүк аймагында өндүрүлөт.
Жер астынан казып алуу ыкмасы менен алтын, күмүш , асылташтар  казып алынат.
Кара жана түстүү металлургия , нефть ажыратуу, химия , машина куруу , металл иштетүү, тамак-аш , полиграфия өнөр жайлары өнүккөн.
Өлкө айыл чарба азык-түлүгүн өндүрүү жана сыртка чыгаруу боюнча дүйнөдө алдыңкы орунда.
Айыл чарба өндүрүшүнүн негизги үлүшү мал чарбасына туура келет.
Буудай, балкамыш, пахта, шалы, тамеки, жүгөрү, акжүгөрү , май алынчу өсүмдүктөр өстүрүлөт.
Ички жүктөрү негизинен темир жол менен ташылат; ошондой эле автомобиль , деңиз транспорттору да өнүккөн.
Сыртка айыл чарба продуктыларын , минералдык сырьёлорду  чыгарат.
Аларга  штаттардын билим берүү министрлиги жетекчилик кылып көзөмөлдөйт.
Өлкөдө негизинен Мельбурндан чыгуучу Острейлиан  жана Сидней морнинг геральд  гезиттери белгилүү.
Телекөрсөтүү жана радиоуктуруу ишгерин Острейлиан бродкастинг корпорейшен  корпорациясы жана коммерциялык компаниялар тейлейт.
Жетинчи канал , Тогузунчу канал  жана Онунчу канал  деген ири коммерциялык телестанциялары, ошондой эле өлкөнүн бардык аймактарын тейлеген коммерциялык радиостанциялар бар.
Майрам күндөрү Мамлекеттик деңгээлдеги коомдук майрамдар англ.
Boxing Day Мындан тышкары, ар бир штат падышанын туулган күнү, эмгек  күнү жана башка ушул сыяктуу коомдук майрамдарды белгилөөгө укуктуу.
Колониялык доордо  Улуу Британиянын адабий салттарынын таасиринде болгон.
, эң ири алгачкы прозалык чыгарма Г.
Радда менен Прайс Уорунгдун новеллалары, Эндрю Бартон Патерсондун балладасы жана башка.
Ричардсондун Ричард Маэнинин тагдыры аттуу алгачкы роман-эпопеясы жарык көргөн.
Жазуучулар Катарина Сусанна Причард, Алан Маршалл, В.
Палмер, Димфна Кьюсактын чыгармалары дүйнөгө белгилүү боло баштаган.
Ларринин, аборигендердин арасынан чыккан акын-жазуучулардын, анын ичинде акындар К.
Морган жана башкалардын Австралиянын адабиятын байытууда ролу зор.
Абориген-жазуучулар көркөм чыгармаларда өз элинин турмушун чагылдырууда классикалык реализмди гана өздөштүрбөстөн, ошондой эле магиялык реализмдин стилистикасын колдонуп, элдик мифологияны пайдаланууда.
Австралиялыктардын көркөм өнөр башаты жергиликтүү австралиялык-аборигендердин үңкүрлөрдүн бетине, калкан, бумеранг жана башка магиялык мүнөздө тартылган сүрөттөрдөн башталат.
Кийин улуттук колорит менен коштолгон живопистик чыгармалар жарала баштаган алардын көрүнүктүү өкүлдөрү: Ч.
Музыка Австралиянын элдеринин музыкасы жергиликтүү калктын, англ-австралиялыктар, европалык жана азиялык келгиндердин салттуу музыкалык маданияты менен мүнөздөлөт.
Аборигендердин маданиятында музыка ырым-жырымдардын бир бөлүгү катары болгон.
Учурда өлкөдө Сидней-Опера-Хаус музыкалык-театр комплекси , Мельбурндагы мамлекеттик театр , Аделаидадагы мамлекеттик операсы , музыкалык борбор, консерваториялар жана башкалар бар.
Аларда өздүк көркөм чыгармачыл жамааттар эмгектенип, негизинен австралиялык авторлордун, ошондой эле еврей жана америкалык классикалык чыгармаларды театрлаштырышкан.
Елизавета мамлекеттик театр трести уюшулуп, ал негизинен профессионалдык театрды өнүктүрүүнү көздөгөн.
Мындай узакка созулган кризистин башкы себеби америкалык жанаа англиялык прокат компаниялары тарабынан дүйнөлүк кинорыногун басып алышы болгон.
Мамлекеттин колдоо көрсөтүүсү жана Австралия кинематографисттик комиссиянын түзүлүшү менен киноискусствосунда бир топ ийгиликтер башталган.
Феймандын Крокодил аталган Данди  жана башка көркөм фильмдер дүйнөгө белгилүү болгон.
Америкалык компаниялар Голливудга Австралиянын көрүнүктүү кинематографисттерин анын ичинде Б.
Адистер негизинен Австралия кино жана телекөрсөтүү мектеби тарабынан даярдалат.
 Дагы окуңуз Кокос аралдары Рождество аралы Ашмор жана Картье аралдары Коралл деңизи аралдары Херд аралы жана Макдональд аралдары Норфолк аралы Антарктикадагы Австралиянын аймагы Булактар  A Very Brief History of Hispanics in Australia англ.
 Туризм Туризм тармагы боюнча Австралиянын расмий сайты англ.
Алгач, Түштүк океанда же Terra Australis сүргүнгө айдалган, соттолгондор үчүн колония түзүү идеясын Жон Калландер сунуш кылган:
Кук ошондой эле Адмиралтействонун Түштүк континентин табуу боюнча жашыруун көрсөтмөлөрүн аткарган:
Жаңы Түштүк Уэльс континенттеги биринчи Британ колониясы.
Кийин Жаңы Түштүк Уэльстин бөлүктөрү өзүнчө колонияларды уюштурушкан:
Австралиянын көзөмөлү астында бир нече тышкы аймактар да бар:
Херд аралы жана Макдональд аралдары  – Антарктикадагы Австралиянын аймагынын курамына кирет.
Антарктикадагы Австралиянын аймагы  – бул аймактагы Австралиянын суверенитетин дүйнөнүн көпчүлүк өлкөлөрү тааныбайт.
Австралиянын климаты океан агымдарынын таасири астында түзүлөт, анын ичинде Инди океанынын диполу жана Эль-Ниньо агымы олуттуу таасир этет жана алар мезгил-мезгили менен кургакчылыкты жана Австралиянын түндүгүндө циклондордун пайда болушуна алып келген мезгилдүү тропикалык төмөн басымды жаратат.
Өлкөнүн көпчүлүк бөлүгүн кең чөлдөр жана ойдуңдар ээлейт.
Өлкөнүн аймагы жердин түштүк жарым шарындагы байыркы Гондвана материгинин бир бөлүгү болгон австралия платформасында жайгашкан.
Өлкөнүн негизги жаратылыш байлыгы — минералдык ресурстар.
Коотапатамба – Австралиянын деңиз деңгээлинен эң бийиктикте жайгашкан көлү.
Австралиялык материк жер шарынын башка бөлүктөрүнөн бор доорунун ортосунан баштап изоляцияда болгондуктан өсүмдүктөр дүйнөсү башкалардан өтө айырмаланып турат.
Континенттин четки түндүгүндө жана түкдүк-батышында ысык болуп, жылуу түндүк-батыш муссондор нымдуулукту ташып келгенине байланыштуу, тропикалык жаан-чачындык токойлор өсөт.
Австралиянын жана ага таандык аралдардын жаныбарлар дүйнөсүнүн кайталангыс өзгөчөлүгү өзгөчө Австралиялык зоогеографиялык аймакты белгилөөгө мүмкүндүк берет.
Материк үчүн эндемикалуу деп саналган бир нече түркүм жана тукумдар бар:
Түштүк Австралия штатында таза суунун жетишсиздигинен улам, Сент-Винсент булуңунда бир нече ири масштабдуу тескери осмос суу тазалоочу курулмаларын орнотуу пландаштырылууда.
Австралия - Улуу Британия шериктештигинин курамына кирген федерациялык мамлекет.
Австралия алты штаттан, эки материктик жана башка майда тышкы аймактардан турат.
Австралия көп диндүү өлкө жана расмий түрдө мыйзам менен бекитилген дини жок.
Мындан тышкары, ар бир штат падышанын туулган күнү, эмгек  күнү жана башка ушул сыяктуу коомдук майрамдарды белгилөөгө укуктуу.
Австралиянын элдеринин музыкасы жергиликтүү калктын, англ-австралиялыктар, европалык жана азиялык келгиндердин салттуу музыкалык маданияты менен мүнөздөлөт.
Туризм тармагы боюнча Австралиянын расмий сайты англ.
Factum – жасалган, ишке ашкан – иштелген деген маанини билдирет.
Теорияны жана гипотезаны текшерүүдө Факт чоң роль ойнойт.
Атакама чөлүнүн пайда болушу, анын субтропиктик антициклондун чыгыш бөлүгүндө жайгашкандыгына байланыштуу.
Климаты тропиктик, пассаттык, перу муздак агымынын таасиринен салыштырмалуу салкын.
Негизинен кум ж-а шор топурактуу; сейрек бадал ж-а кактус өсөт.
Натрий ж-а калий селитрасы, йод, кайнатма туз, жез Чукикамата, Эль-Сальвадор ж.
Атакама индейлер тилинде - чөлдүү жер дегенди билдирет.
Жыл мезгилдери - жылдыздуу асман боюнча күндүн байкалган кыймылына жана табияттын мезгилдүү өзгөрүшүнө жараша жылдын мезгилдерге жаз, жай, күз, кышка бөлүнүшү.
Жылдыздуу асман боюнчаКүндүн көзгө көрүнгөн кыймылына жараша жыл  мезгилдерге бөлүнөт.
Жер Күндү айланганда, анын айлануу огу өзүнө жарыш жылгандыктан, Жер жыл бою бирде түндүк, бирде түштүк жагы менен Күнгө карата жантаюу абалында болот.
Натыйжада Күн бирде Жердин түндүк, бирде түштүк жарым шарын жарык кылып, күчтүү ысытат да, түндүк жарым шарда жай болгондо, түштүк жарым шарда кыш жана тескерисинче болот.
Күн борбору эклиптика боюнча кыймылдап, түштүк жарым шардын асман сферасынан түндүк жарым шарга  өткөн учурда, түндүк жарым шарда жаз башталат.
Ошол күнү Жердин бардык бетине  күн-түн теңелет.
Жайдын башталышында түндүк жарым шарда  Күн эклиптиканын түндүк чекити  аркылуу өтөт.
Бул учурда Жердин түндүк жарым шарында күн, ал эми түштүгүндө түн өтө узарат.
Күн эклиптиканын түштүк чекити  аркылуу өткөндө, кыш башталат да, Жердин түндүк жарым шарында күн, түштүгүндө түн өтө кыскарат.
Жер орбитасы эллипс түрүндө болуп, Күндү бир калыпта айланбагандыктан, жыл мезгилинин узактыгы да ар түрдүү болот.
Январь айында Жер перигелий аркылуу өтүп, Күнгө абдан жакындайт.
Бирок күн нуру жер бетине абдан кыйгач түшкөндүктөн, аба ырайы суук болот.
Ал кезде Жер тезирээк кыймылдайт, түндүк жарым шарда кыш кыскарып, жай узагыраак болот.
Жер орбитасы эллипс түрүндө болгондуктан, аба ырайынын мезгилдүү өзгөрүшүнө жылуужанамуздак агымдар, тоолор, шамал көбүрөөк таасир этет.
Ошондуктан күнүмдүк турмушта жыл мезгилинин алмашуусун астрономиялык эмес, жаратылыш белгилери боюнча аныкталат.
Тышкы шилтемелер Жыл мезгилдериМелүүн алкактар Жаз  Жай  Күз  КышТропиктик алкактар Жаанчыл мезгил  Кургакчыл мезгил.
Ал речтин тигил же бул элементин туюнтуучу графикалык белгилердин жана сүрөттөрдүн жардамы аркылуу ишке ашат.
Кайсы элди албайлы, бардыгынын тең жазуусу бири-биринен туруктуу белгилери, бирдей формасы менен айырмаланган өзүнчө системаны түзөт.
Жазуу белгилердин формасына карата эмес, маанисине, речтин кайсыл элементтеринин  белги аркылуу туюнтулуп жатканына карата түркүмдөштүрүлөт.
Анда туюнтма катары бүтүндөй бир кабар билдирүүчү сүрөттөр  колдонулган.
Идеографиялык жазуунун жазма белгиси бүтүн бир сөздү же анын таанымал бөлүгүн туюнтат.
Мунун эң байыркы системалары төмөнкүлөр болгон: египет жазуусу б.
Муун жазуусунун белгилери аркылуу жеке-жеке муундар белгиленет.
Бул жазууну көбүнчө сөздөрүндө муун саны аз тилдер урунат.
Кийин кытай иеороглификасына кошумча иретинде муун жазуунун жаңы түрлөрү чыккан.
Азыркы мезгилде муун жазуусу Индияда , Японияда, Эфиопияда Кореяда колдонулат.
Жазуунун бул түрү - үнсүз тыбыш жазуусу  жана вокалдык-тыбыштык жазуу  катары маалым.
Үндүү тыбыш жазуусун сөздөрүнүн уңгусу көбүнчө үнсүз тыбыштан куралган элдер урунат.
Нукура тыбыш жазууну батыш семит уруулары ойлоп табышкан.
Бул жазуу башка жазуулардын кыйла жөнөкөй формада болгондуктан, тез эле дүйнөнүн көп элдерине таралган.
Финикия жазуусунун таасиринде чыгышта арамей жазуусу б.
I миң жылдыкта, кийин еврей, араб б.
I миң жылдыгы финикия жазмасынын таасиринде жаралган деген пикирлер бар.
Батышта Финикиянын таасири менен грек жазуусу жазма даректери б.
Таандык, грек жазуусунун таасиринде латын жазуусу, славян кириллицасы түзүлгөн.
Тууган  - белгилүү жазуучу Аман Саспаевдин калемине таандык.
Тууган аңгемесинде кичинесинен сыртта өскөн Эрмек күзгү жумуштар бүтөрү менен туугандарынын чакыруусу боюнча келинчеги экөө тойго жөнөп кетишти.
Туугандарынын жылуу күтүп алышы Эрмектин оюнда козголгон туугандык сезимин ойготуп, анын ички дүйнөсүндө кандайдыр бир ишеним, таяныч пайда кылды.
Бул сезимдин пайда болушун автор ишенимдүү турмуштук байланыштарда жана адамдардын татаал мамилелеринде сүрөттөйт.
Эрмектин буга чейин тууган деген түшүнүгү ыйык, эң асыл болсо, тууганчылыкка ишенип ата- конушуна көчүп келгенден кийин тууганчылыктын бир топ машакатын башынан өткөрүп, Тууган- бул айтарга, сөзгө гана керек, ал эми тууганга сөөнүп жашайм десең мүлде майышасың.
Тууган күндө тийген күн эмес³ деген жыйынтыкка келип, тууганчылыктын торунан тез эле чыга алды.
Аңгеме мерчемдүү чекитине дал тиет, себеби автор курулай идеяны декларациялабайт, жандуу адам- дын тагдырын ачат.
Саспаев Тууган аңгемесинде туугандык сезим, туугандык байланыш жалган адеп-ахлактык негиздерде курулса, анын иллюзиялуу экенин, түккө турбасын көркөмдүк жагынан да, психологиялык жагынан да жеткиликтүү көрсөтүү менен бүгүнкү күндүн темасын ийгиликтүү чагылдыра алды десек жаңылышпайбыз.
Робот терминин алгачкы жолу чех жазуучусу К.
Өнөр-жайда, илим изилдөөдө, куткаруу ишинде өнөр-жайлык Робот колдонулат.
Роботту түзүүдө адамды тууроо гана эмес, кээ бир татаал жана бир өңчөй операцияларды адамдан жакшы аткарууга мүмкүнчүлүгү бар системаны түзүү максаты коюлат.
Азыркы Робот – программалык-башкарылуучу манипулятор, ал өтө такоолооодрдрллл, тез жана өтө кооптуу же адам бара алгыс шартта  иштей алат.
Робот адамдан күчтүү, берилген операцияларды адамдан тез аткарышы менен экономикалык жактан пайдалуу болушу керек.
Робот – айлана-чөйрө менен аракетинде жарым-жартылай же толугу менен адам сымал кыймылдоочу машина.
Айыл чарба - мал чарба жана дыйканчылык азык-түлүгүн алуу үчүн айыл чарба өсүмдүктөрүн өстүрүү жана мал асыроо.
Айыл чарбасы калкты тамак-аш, азыктүлүк, өнөр жайды чийки зат менен камсыз кылуу максатын көздөйт.
Алгачкы мезгилде социалистик-экономикалык шарттарга ылайык керектөөлөрдү гана канааттандыруу максаты болгон.
Совет бийлигинин мезгилинде айыл чарбасында негизги өндүрүш каражаттарына коомдук менчик болгондуктан, ири чарбалар - колхоз, совхоздордо өндүрүштү пландуу түрдө өнүктүрүү менен анын илимий техникалык прогресске таянган жаңы материалдык-техникалык базасы түзүлгөн.
Капиталдык салымдарды ургаалдуу колдонууга, алардын кайрымдуулугуна, интенсивдүү технологияны өндүрүшкө киргизүүгө зор көңүл бурулган.
Чарбанын социалдык формасы, айыл чарба техникасын пайдалануу, квалификациялуу кадрлардын көбөйүшү, илимдин жана алдыңкы тажрыйбанын жетишкендиктерин өндүрүшкө системалуу жайылтуу айыл чарбанын экономикасында жогорку натыйжалуулукту камсыз кылган.
Дыйканчылык тармагына эгилме өсүмдүктөрдү өстүрүү, башкача айтканда, дан, жашылча, жемиш, картошка, техникалык жана май алынуучу өсүмдүктөр, тоют өсүмдүктөр жана тамеки өстүрүү кирет.
Айыл чарба өсүмдүктөрү коомдун өндүргүч күчтөрүн өркүндөтүүдө зор роль ойнойт, себеби аларды өстүрүү айыл чарбаны техникалык жактан жабдуу деңгээлин көтөрүү менен азык-түлүктү кайра иштетүүнү шарттайт.
Мал чарбасына кой, бодомал, жылкы, чочко, топоз ж.
Бул эки тармакты айкалыштыра өнүктүрүү материалдык, акча жана эмгек ресурстарын ургаалдуу пайдаланууну камсыз кылат.
Дыйканчылыксыз туруктуу тоют базасын түзүү, мал чарбасын илгерилетип өстүрүү мүмкүн эмес, ал эми мал чарбасы өз кезегинде дыйканчылыкка эң баалуу органикалык жер семирткич  берет.
Айыл чарбасында негизги өндүрүштүк каражат жер болуп эсептелет.
Айыл чарба өндүрүшүн адистештирүү жана жайгаштыруу жердин өзгөчөлүгүнө, базардан алыс же жакын орун алышына жана табигый-климаттык шарттарга жараша болот.
Бул өзгөчөлүк кыртыштын кунардуулугун жакшыртууда илимий жактан негизделген дыйканчылык системасын, айыл чарбаны жүргүзүү системасын иштеп чыгып, колдонуу зарылчылыгын туудурат.
Жайыт жери мамлекеттин менчиги болгондуктан аны эл ижарага алуу жолу менен пайдаланышат.
Ири жайыттар Аксай, Арпа, Суусамыр, Чоңалай, Чаткал, Кара-Кужур өрөөндөрүндө жана Ысык-Көл сырттарында.
Сокулук районундагы кант кызылчасы боюнча тажрыйба станциясы, Жаңы пахта эксперименттик чарба, Кара-Суу районундагы пахтачылык тажрыйба, Ак-Суу районундагы Ысык-Көл тажрыйба, Өзгөндөгү Тамеки илимий өндүрүштүк станциялары жогорку категориядагы үрөнчүлүк чарбалар, буларда жаңы сорттор чыгарылып, райондоштуруу боюнча селекциялык иштер жүргүзүлөт.
Бүгүнкү күндө мал чарба фермасында, калктын короосунда жергиликтүү табигый климаттык шартка жакшы көнүккөн, жогорку азыктуу койдун кыргыз уяң жүндүү, тяншань, алай, уйдун алатоо, олуяата, жылкынын кыргыздын жаңы, эчкинин тыбыт жана жүн берүүчү, тооктун кыргыз тукумдары өстүрүлүүдө.
Айыл чарбаны пландоо жана кеңеш берүү жактан камсыз кылуу үчүн агрардык илим жана консулътациялык кызмат борбору, анын карамагындагы төрт илимий-изилдөө институттары, айылдык кеңеш берүү кызматы окутуу-кеңеш берүү борбору менен тыгыз байланышта иш жүргүзүшөт.
Кыргыз агрардык университети жана техникумдар агро-өнөр жай комплекси үчүн жогорку жана атайын орто билимдүү адистерди даярдашат.
Logos – сөз, ой, кеп, акыл — ой жүгүртүүнүн калыбы жана мыйзамдары жөнүндө илим.
Ал үч бөлүктөн турат: диалектикалык логика, математикалык логика жана формалдуу логика.
Диалектикалык логика – объективдүү дүйнөнүн өнүгүшүнүн адамдын ой жүгүртүүсүндөгү чагылыш калыпы жана мыйзымдары, чындыкты таанып-билүүнүн мыйзам ченемдери жөнүндөгү илим.
Ойчулдардын эмгектеринде, ал эми таанып-билүүнүн, ой жүгүртүүнүн жалпы принциптери жана методдору катары Ф.
Диалектикалык логиканы өнүктүрүүгө белгилүү салымды Кант жана Гегелдер кошушкан.
Анын негизги маселеси катары заттарга диалектиканын мыйзамдарынын жасаган аракеттеринин байланышынын түшүнүктөрдө чагылдырууну изилдөө, анын негизинде ой жүгүртүүнүн өзүнүн өнүгүшүн үйрөнүү, таанып-билүүнүн жалпы мыйзамченемдери каралат.
Математикалык логика  логикада математикалык методдорду колдонуу, ошондой эле математикалык талдоолорду жана далилдөөлөрдү логикалык изилдөө жөнүндөгү билимдердин жыйындысы.
Формалдуу логика – ойдун формаларынын ойдо талдоо, ой жыйынтыктоо, түшүнүү, далилдөө ж.
Формалдуу логиканын негизги максаты – корутунду билимге ээ болуу жараянында сакталуучу мыйзамдарды жана принциптерди иштеп чыгуу болуп саналат.
Биология  — тирүү жаратылыш жөнүндөгү илимдердин жыйындысы.
Ошону менен бирге эле биология жашоонун аспектилерин, башкача айтканда, функционалдаштыруу, өсүү, келип чыгуу, Эволюция жана Жер бетине тирүү организмдердин таралышын, алардын классификациясын, ошондой эле түрлөрдүн келип чыгышын жана айлана чөйрөдө өз ара аракеттенишүүсүн изилдөөчү илим.
Биология өзүнүн өзгөчөлүгү менен башка табийгый илимдерден айырмаланып келет.
Учурдагы биологияда беш фундаменталдык принциптер бар: клеткалык теория, эволюция, генетика, гомеостаз жана энергия.
Учурда биология — дүйнө жүзүндө орто жана жогорку окуу жайларында окутулуучу стандарттык предмет болуп саналат.
Жыл сайын биология, медицина, биомедицина тармактарына тиешелүү миллиондогон макалалар жана китептер жарык көрүшөт.
Биологиянын өнүгүшүнө төмөнкү үч баскыч маанилүү: Клеткалык, субклеткалык жана молекулярдык баскыч: клеткалар молекулалардан турган клеткалык структурадан турат.
Организмдик жана орган-ткандык баскыч: Көп клеткалуу организмдерде клеткалар биригип ткандарды, ал эми ткандар биригип органдарды түзүшөт.
Ал эми органдар өз учурунда толук организмди түзүшөт.
Популяциялык баскыч: бир чөлкөмдө жашаган, бир эле түргө кирген особдор популяцияны түзүшөт.
Түрдүк баскыч: бирдей морфологиялык, физиологиялык, биохимиялык белгилерге ээ болушуп бир чөлкөмдө байырлашып эркин аргындашышкан жана көбөйүшкөн особдор биологиялык түрдү түзүшөт.
Биогеоценоздук жана биосфералык баскыч: жер бетинин бирдей, окшош бетинде биогеоценоздор топтолушат да өз учурунда алар биосфераны түзүшөт.
Изилдөө организмдерине жараша тайпаларга биригишет: ботаника  өсүмдүктөрдү изилдейт, зоология — жаныбарларды, микробиология — бир клеткалуу организмдерди.
Галерея Жаныбарлар  - Bos primigenius taurus Өсүмдүктөр  - Triticum Козу карындар  - Morchella esculenta StramenopilaChromista - Fucus serratus Бактериялар  - Gemmatimonas aurantiaca  Archaea - Halobacteria Вирустар  - Бактериофаг Булактар  Avila, Vernon L.
Рок-музыка өзүнүн калыптануусунда ритм-эндблюз жана кантри-энд-вестрн чыгармачыл багыттарына таянган.
Анын өнүгүшүнө Битлз, Роллингстоунз, Лед-Зеппелинг, Пинк Флойд сыяктуу ансамблдердин салымы чоң.
Бүгүнкү күндө Рок-музыка көп түрдүү чыгармачыл багыттардан турат: белгилүү бир социалдык-маданий кыймылга тийиштүүлүгү , муундарга жиктелиши мисалы, чоңдорго жана өспүрүмдөргө арналган рок ж.
, динамикалык өзгөчөлүгү , техникалык жабдылышы , тигил же бул салттар менен айкалышы афро-рок, барокко-рок, жаз-рок, фолкрок ж.
Рок-музыка үчүн аткаруучулардын сахнадагы жүрүм-туруму, кийген кийими ж.
Бул макаланы Тилбилим макаласы менен бириктирүү сунушталууда.
Lingua – тил – тил жөнүндөгү илим.
Лингвистика тил кубулуштарын изилдөө менен тилдерди практикалык иликтөөдөн ар бир тилдик фактыга тигил же бул тилдик кубулуштун пайда болуу себептерин ачууга аракеттениши менен айырмаланат.
Pragma – иш деп атоого болот, анткени прагматикалык тил илими прагматикалык жөнөкөй үйрөнүүгө карама-каршы коюлат.
Тил илими кыргыз тилинде тил жөнүндөгү окууну туюндурат.
Кыргыз тилинде тил ооз көңдөйүндөгү тилди анат.
Термин жана тилди сөздүн  системасы катары туюндурат.
Бул маселеге байланыштуу көптөгөн илимий, тил жөнүндөгү окуу деген терминдер синоним катары да колдонулууда.
Баш кийим бардык элде бар, Байыртан жашап келди алар, Атадан калган балага, Андан да кымбат эмне бар.
Бул — башка кийилүүчү кийимдин жалпы наамы.
Ар бир элдин, жердин шартына, салтына жана жынысына карата баш кийим да ич ара бөтөнчөлөнөт.
Кыргыз элинде калпак, тебетей, малакай, топу, элечек, шөкүлө, кеп такыя өңдүүлөр болгон.
Баш кийим жылдын төрт мезгилине жана аба ырайына карата кийип жүрүүгө шартташат да, малдардын, андардын терилеринен, кийизден жана кездемелерден бычылып тигилген.
Микроорганизмдер — микроскоп менен гана көрүнүүчү эң майда, көбүнчө бир клеткалуу организмдер тобу.
Алар чөйрөнүн түрдүү факторлоруна өтө туруктуу болгондуктан эң кеңири таралган.
Көпчүлүк жугуштуу ооруларды бактериялар, кээде ачыткы жана кебер козу карындар, актиномицеттер козгойт.
Микроорганизмдер Микроорганизмдердин генетикасы жана молекулалык генетиканын жетишкендиктеринин натыйжасында микроорганизмдерде биосинтез жана энергия алмашуу процесстери татаал түзүлүштүү өсүмдүк жана жаныбарлардын клеткаларындагыдай эле өтөрү белгилүү болгон.
Ошону менен бирге микроорганизмдерге өзгөчө ферменттик система жана биохимиялык реакциялар таандык.
Микроорганизмдердин целлюлоза, лигнин, хитин, нефть углеводдорун, кератин, мом жана башкаларды ажыратуусу ошол өзгөчөлүктөргө негизделген.
Микроорганизмдин энергия алуу жолу ар түрдүү: кээ бири органикалык эмес заттардын кычкылданышынан, айрымдары жарыктан алат.
Айрым микроорганизмдер молекулалык азотту сиңирүүгө, белокту синтездөөгө, көптөгөн биологиялык активдүү заттарды  чыгара алат.
Өсүмдүк, жаныбар калдыктарын ажыратуу менен органикалык заттарды минералдаштырып, табиятта заттардын айлануусунда катышат.
Микроорганизмдердин генетикасы жана молекулалык генетиканын жетишкендиктеринин натыйжасында микроорганизмдерде биосинтез жана энергия алмашуу процесстери татаал түзүлүштүү өсүмдүк жана жаныбарлардын клеткаларындагыдай эле өтөрү белгилүү болгон.
Autosport — сериялык, спорттук жана жарышуу үчүн жасалган автомобилдер арасында мелдеш өткөрүүчү спорттун түрү.
Францияда Париж — Руан — Париж маршруту боюнча өткөрүлгөн.
Мелдеште автомобилдердин бекемдигине, айдап жүрүү жеңилдигине, айдоочунун коопсуздук эрежелерин сактоосуна жана бензин сарптоосуна баа берилет.
Бир катар райондо ачылган автомобилдик клубдар автоспорттун өнүгүшүнө чоң роль ойногон.
Автоспорттун түрлөрү Трофи-рейддер — бул өтө алгыс баткак жана бири-бирине жардам.
Айланма автожарышуулар Чыдамкайлык жарышуулар Ралли Трофи Автокросс Автослалом Автотриал Дрэг-рейсинг Дрифт Картинг Өмүр үчүн жарыш Кеч болсо дагы, жарышуу эми гана башталды.
Раллиде унаалар бир гана жөнөкөй жолдор менен жүрүшөт.
Келишим — жарандык укукта эки же андан көп тараптын жарандык укук жана милдеттерди өзгөртүү же токтотуу, аныктоо жөнүндөгү макулдашуусу; бүтүмдүн бир түрү.
Келишимден келип чыккан жарандык укуктук мамилелер жана жазуу түрүндө түзүлгөн келишимдин мазмууну чагылдырылган документ.
Сүрөтчү Густав Климттин элесиндеги гигиена Гигиена байыркы грек.
Ὑγιεινή соо, ὑγίεια ден соолук — медицинанын айлана чөйрөнүн, эмгек шартынын адамдын ден соолугуна тийгизген таасирин изилдөөчү жана калктын турмуш-тиричилик шартына ылайык илимий негизделген талаптарды иштеп чыгуучу тармагы.
Калктын саламаттыгы коомдук түзүлүш менен тыгыз байланыштуу.
Саламаттык сактоого багытталган чаралар калкты толугу менен камтыганда гана натыйжалуу болот.
Гигиена — адамдын такай өзгөрүп туруучу турмуш-тиричилигин камтыган татаал ар тараптуу илим.
Совет бийлигинин алгачкы жылдарында жүргүзүлгөн санитария-гигиеналык чаралар мамлекеттик мааниге ээ болуп, советтик гигиена илиминин калыптанышына түрткү болгон.
Барабара жалпы гигиенадан коммуналык гигиена, тамактануу гигиенасы, эмгек гигиенасы, балдар жана өспүрүмдөр гигиенасы, аскер гигиенасы, радиациялык гигиена, космос гигиенасы жана башка бөлүнүп чыккан.
Коммуналык гигиена айлана чөйрөнүн факторлорунун калктын саламаттыгына жана санитариялык турмуш шарттарына тийгизген таасирин изилдейт.
Изилдөөнүн негизинде калкка таза, жагымдуу шарттарды түзүү үчүн керектүү санитариялык чараларды, гигиеналык нормативдерди иштеп чыгат.
Коммуналык гигиена айлана чөйрөнүн жагымсыз факторлорун изилдеп, атмосфералык абанын, суунун жана суу менен камсыз кылуунун тазалыгы, көлмөлөрдү санитариялык коргоо, калк отурукташкан жерлерди тазалоо, турак жай жана коомдук имараттарды тазалоо, калк отурукташкан жерлерди пландоо жана куруу боюнча санитариялык эрежелерди, гигиеналык негиздерди, нормативдерди иштеп чыгат.
Курулуштар, коммуналык объектилерди куруу жана реконструкциялоо мамлекеттик санитариялык көзөмөлдүн уруксаты менен гана курулат.
Балдар жана өспүрүмдөр гигиенасы — балдар мекемелеринде, кесиптик-техникалык окуу жайларында, мектептерде эмгек жараяндарын, окуу-тарбия иштерин жөнгө салууга жардам берүүчү гигиеналык сунуштарды иштеп чыгат, балдар менен өспүрүмдөрдүн ден соолугун коргоо жана чыңдоо боюнча көйгөйлөдү изилдейт.
Биздин өлкөдө балдардын жана өспүрүмдөрдүн гигиенасы окуутарбиялык жана эмгек жараяндарын гигиеналык негизде уюштурууга багытталып, айлана чөйрө факторлорунун балдар жана өспүрүмдөрдүн организмине тийгизген таасирин изилдейт.
Бул тармакта иштеген медиктер балдар жана өспүрүмдөр организминин чарчоосуна жол бербөөчү иш-чараларды, өндүрүш тармактарына караштуу орто окуу жайларында окуган окуучулар үчүн окууга жана өндүрүштүк сабактары үчүн жагымдуу эрежелерди иштеп чыгуулары зарыл.
Санитария-эпидемиологиялык бекеттин мектеп бөлүмдөрүндө, мектептин өзүндө иштеген врачтар балдар менен өспүрүмдөрдүн туура өсүшүнө, физкультура сабактарын туура уюштурууга көз салат.
Мектепке чейинки балдар, Өспүрүм балдар, Мектеп жашындагы балдар.
Polymeres – көп бөлүктөрдөн турган, көп түрдүү – макромолекулалары; n санда кайталануучу мономердик калдыктар тизмегинен турган ири мол.
Кирүүчү атом же атомдор топтору бири-бири менен негизги же координациялык валенттик күчтөр менен байланышкан.
Макромолекулалары; мономердин бирдей калдыктарынын тизмегинен турса, гомополимерлер мисалы, поливинилхлорид, поликапроамид, полибутадиен, целлюлоза жана башка, ал эми түрдүү мономерлер калдыгынын тизмегинен турса, сополимерлер, мисалы, бутадиен-стирол каучугу, стирол-дивинил деп аталат.
Алар негизги полимердик чынжыр тизмегинин курамына жараша гомотизмектүү  жана гетеротизмектүү  болуп бөлүнөт.
Түрдүү организм клеткаларындагы биосинтез процессинде пайда болот.
Механикалык бышыктыгы, ийилгичтиги, электр өткөрбөөчү жана башка баалуу касиеттерине байланыштуу ө.
Ж-дын түрдүү тармактарында жана үй-тиричилигинде кеңири колдонулат.
Суюлтулган абалда Санкт-Петербургдагы Сарай көпүрөсү Көпүрө — суудан, терең сайдан, андан ж.
Өтүү үчүн салынган же атайлап курулган өткөөл.
Көпүрө — суудан, терең сайдан, андан ж.
Σύν-ταξις — түзүлүш, тартип  тил илиминде, сүйлөмдүн түзүлүшүн, сөз айкашын жана сүйлөм мүчөлөрүн окутуучу грамматиканын бир бөлүмү.
Логикада формалдаштырылган тилдин формалдуу бөлүкчөлөрүн окуп үйрөнүү.
Мындай окуп үйрөнүүнүн объектиси катары каралып жаткан эсептөөлөрдүн  алфавити, предметтик тилдин  туюнтмаларын  уюштуруу , андагы кайра түзүүлөрдүн эрежелери жана эсептөөлөрү  кызмат кылат.
Кайсы бир белгилүү формалдык системанын синтаксистик касиетин айрым атайын каражаттар аркылуу  үйрөнүү элементардык синтаксис деп аталат.
Теоретикалык синтаксис – бул аппаратына адатта эч кандай чектөө коюлбаган кайсы бир белгилүү түрдүн баардык мүмкүн болгон формалдуу системаларынын жалпы теориясы.
Элементардык жана теоретикалык синтаксис кадыресе мазмундук жактан түшүнүктүү тил менен иш жүргүзөт.
Тил илиминин өнүгүшүнүн ар түрдүү мезгилдеринде синтаксиске ар башка аныктамалар берилип, анын милдети ар кандай түшүндүрүлүп келген.
Алгач синтаксис сүйлөм жана анын бөлүктөрү жөнүндөгү окуу деп эсептелип, ал сүйлөмдү талдоо логикага тиешелүү болгон.
Ал синтаксисти тилдик номинациялык бирдиктердин айкалышы жана анын ыктары жөнүндөгү окуу деп караган.
Мында сөздөрдүн айкалышуу мүмкүнчүлүгү – синтагматикалык синтаксис, ал эми сүйлөм жөнүндөгү окуу – сүйлөмдүн синтаксиси болот.
Синтагматикада сүйлөмдөгү сөздөрдүн синтаксистик байланышуу жолдору, ал эми сүйлөмдүн синтаксисине предикативдик байланыш, модалдуулук, коммуникативдүүлүк, сүйлөм мүчөлөрү жөнүндө окуу кирет.
Булактар Философия: энциклопедиялык окуу куралы  Мамлекеттик тил жана энциклопедия борбору.
Философия: энциклопедиялык окуу куралы  Мамлекеттик тил жана энциклопедия борбору.
Сатурндун орточо тыгыздыгы өтө аз болгондуктан ал жеңил газдардан турат деп болжолдонот.
Сатурндун негизги өзгөчөлүгү — экватордук тегиздигине жайгашкан алкагы.
Жактоочу  айыпталуучуну жактоочу жана жеке же юридикалык жактарга укуктук жактан  адистик көмөк көрсөтүүчү юрист.
Жактоочулук иш жүргүзүүгө укугу бар Кыргызстандын жарандары жактоочулар боло алат.
Милдеттүүлөр Документтердин бекитүүсү Юрист документтерди калп оймо болуусу жана өнөктөштүгүн макулдаштыруу үчүн бекитип жатат.
 Тарапсыз аталгыч  кол койгондорду аныктайт жана алардын турган кайсы кимдиктен куткарат, алардын өз ар бир келечек кылышууларын ойлоп арап жатканын, жаңылтып мамиле кылгандыгын тастыктайт.
Намыстын документтер, акттар, антдалуулар, шарттылар жана бекитänäler, бекитүүнü талаба kılbuu документтерден бири болуп эсептелет.
 Соттордагы сүйлөөлүк аргументтер Иштейтин клиенттин ишин жалпы юрисдикциядагы судья же жүргүзүүчүлөргө сот менен өз ар бир кое бара турган барристердин жана кейбир оданщыштуу нормалык юрисдикциялардагы адвокаттын личным правом есептелет.
 Бирок барристерлерден жана солиситорлардан бөлүнүш өзгөрүп калды.
Кейбир жерлерде суддун талашканлары оздору же дагы одоо менен талаша алышат.
Суддун талашканлары бийленбёгөн белгиленген сотторда, адатта, жөнөкөй жынайы кылган иштердеги соттор кабы; өлчөмдөгү кылган иш менен алыста бир нече дене же сторонноздору адвокаттын кол жаткызуусуна руксат берилген жок.
 Зерттеу жана суддук документтердин жазуусу Юристтер көп учурда, суддагы маселе тууралуу письмен куралдаштуу керек болгондо, далаларды кол койгон маселе дагы мүмкүндүктөрдү түшүндүргөндер.
Ошентип, олардын жетиштүүлүк документтерди жазып алууга жана сөз менен кызыгуулоого тайырылууга керек.
Общет правадагы жана системасындагы юрисдикциялардын бөлүндүүлөрүндө адалгычча эмгектин бөлүнүүсү тактатып жатат, солист солиңиз ключни билген адвоката кол койгон иштикчилердин иштейтин такталарын, адалгычтын кол койгондо письмен керек.
 Соң барристер зерттеу менен өзи баштаган жана керек материалды түзөөрдө, бактылап жаткан болуусу мүмкүн, жана солисторду кол койгон жана сөз менен аргументтенет керек.
Юрист документтерди калп оймо болуусу жана өнөктөштүгүн макулдаштыруу үчүн бекитип жатат.
Иштейтин клиенттин ишин жалпы юрисдикциядагы судья же жүргүзүүчүлөргө сот менен өз ар бир кое бара турган барристердин жана кейбир оданщыштуу нормалык юрисдикциялардагы адвокаттын личным правом есептелет.
Юристтер көп учурда, суддагы маселе тууралуу письмен куралдаштуу керек болгондо, далаларды кол койгон маселе дагы мүмкүндүктөрдү түшүндүргөндер.
Коммуникация - бул байланыш – мамиле, карым-катыш, алака, өз ара түшүнүшүү деген маанини берет.
Философия, социология, психология, педагогика илимдeринде бул түшүнүк aлдa кaчaн тaктaлгaн түшүнүктөрдүн бири.
Коммуникация жaнa байланыш тeрминдeри бири-бири мeнeн маанилешпи деген суроонун туулушу тaбигий көрүнүш.
Илимий aдaбияттaргa тaянсaк, бир канча энциклопедиялык сөздүктөрдө коммуникация  термини – кабар берүү, билдирүү жолу, баарлашуу деп берилет.
Леонтьев жана Колен Черри, Толкотт Парсонстор жактап келишет.
Ал эми, белгилүү орус окумуштуусу, философ Моисей С.
Каган коммуникация түшүнүгүн бир жактуу процесс деп эсептеген.
Ал эми, байланыш – субъекттер арасындагы мамиле б.
Маалымат берүүчү да, алуучу да эмес, аңгемелешип жана сүйлөшүп жаткан адамдардын өз ара байланышы.
Демек, байланыш – активдүү мүнөзгө ээ болуп, маалымат өнөктөштөрдүн ортосунда циркуляциялык милдет аткарат.
Коммуникация – бир жактуу  процесс болсо, байланыш – диалогдук мааниге ээ.
Перцепциялык – партнерлордун өз ара мамилесинен улам бири-бирин жакындан таанып билүүсү, өз ара түшүнүү процессин билдирет.
Ал байланыш – коммуникациялык ишмердүүлүктүн бир формасы, анын негизин коммуникацияга катышуучулар түзөт деген.
Коммуникациянын мындай формасы – пикир алышуу болуп саналат.
Байланыш  - маалыматтык мүнөзгө ээ болгон карым-катыш процесси болсо, маалымат - иштин ал-жайы тууралуу билдирүү, бир нерсенин ал-абалын билдирүү дегендикке жатат.
Ал эми, үчүнчү көз караштын жактоочулары, байланыш түшүнүгү коомдогу маалымат процессине толук жооп бере албайт.
Маалымат процесси, коомдун эң кичинекей фрагменттеринен баштап, социалдык подсистемалар, деги эле коомдук организмдин кыймыл-аракетин камтыйт.
Вербалдык формадагы байланыш  коомдук карым-катыштын бир бөлүгүн гана түзөт, ал эми калган учурда вербалдык эмес байланыштар  жана материалдык маданияттын алып жүрүүчүлөрү аркылуу белгилүү мейкиндик жана убакыт ичинде ишке ашат деген пикирди жакташат.
Демек, байланыш – тек гана оозеки кептин жардамы менен адамдардын өз ара алака, карым-катышынын натыйжасында алардын ишмердүүлүктөрүн чагылдырган маалымат процесси болуп саналат.
Натыйжада, коммуникация – жөн гана маалымат алмашуу болсо, кеңири мааниде социалдык коммуникация коом ичинде маалымат алмашуу, ал эми байланыш коомдогу оозеки байланыш болуп саналат дешкен.
Байланыш – башкача айтканда, коммуникация кеңири категорияга ээ, байланыштын структурасынын үч жактуу кароого болот:
Интерактивдүү – уюм ичиндеги индивиддердин пикир алышуусу, тажрыйба алмашуусу, идеясы менен гана чектелбестен, өз ара аракеттенүүлөрүн да камтыйт;
Ушул себептен, коммуникацияга катышуучулардын карым-катышына, алака-мамилесине карата үч вариантта кароого болот деген:
Түрлөр Туризмдин түрлөрү негизги эки топко бөлүнөт: рекреациялык туризм, иш-чара туризми.
Анын өз ара ден соолукту чыңдоо, таанып-билүү, спорттук ж.
Иш-чара туризми профессионалдык жана коммерциялык максатта жүргүзүлөт.
Ошондой эле туризм жабдуу ыкмасына , уюштуруу формасына , туристтердин жаш өзгөчөлүктөрүнө жараша балдар, жаштар, чоңдор, үй-бүлөлүк ж.
Туризмдин түрлөрү негизги эки топко бөлүнөт: рекреациялык туризм, иш-чара туризми.
Equus caballus — жылкы сымалдар тукумундагы сыңар туяктуу жаныбарлар уруусу.
Азуулары төрт чарчы жалпак келип, чөп чайноого ыңгайлуу.
Жапайы жылкы мурда Европа, Азия жана Африкада кездешип, талаа, чөл жана жарым чөлдүү жерлерде үйүрү менен жашаган.
Бакма жылкы бардык континентте , дүйнөнүн көпчүлүк өлкөлөрүндө бар.
Алар күч унаа катары, эт, сүт жана башка алуу үчүн асыралып, ат спортунда пайдаланылат.
Алар тиби, сымбаты, чоң-кичинелиги, иштемчилдиги боюнча айырмаланып, бир нече топко бөлүнөт: мисалы, оор жүкчүл , минги  жана башка.
Угуу, көрүү, жыт алуу органдары жакшы өөрчүгөндүктөн, жылкыны үйрөтүү жана көнүктүрүү оңой.
Жылкы жыныстык жактан кунанында жетилет да, быштысында үйүргө кошулат.
Camellia sinensis кытай жана япон Чайлары кирет.
Буга ассам, лушаи, манипури Чайлары, ошондой эле кытай Чай менен ассам Чайдын гибриди - цейлон Чай кирет.
Эки түрү тең Түштүк-Чыгыш Азиянын тоолуу райондорунда өстүрүлөт.
Ошондой эле Африкада  жана Түштүк Америкада , Иран, Түркия, бир аз Вьетнамда өстүрүлөт.
Россияда алгачкы Чайды Никита ботаникалык багына Н.
Кытай Пуэр Чайы - калың шактуу бадал.
Тропик өлкөлөрдө вегетация мезгили жыл бою созулат.
Чай тилкелеринин арасы отолуп, топурактары жумшартылып, кошумча азыктандырылып турат.
Негизги зыянкечтери: калкан сымал коңуздар, чай күбөсү, чай бити ж.
Илдеттери: бактериялуу рак, күрөң жана боз темгил илдет, церкосепториоз.
Алар мамили же чачылма Чай , кара жана көк Чай, ошондой эле такта Чай, кирпич Чай Даярдоо технологиясына карата көк Чай, сары Чай, кызыл Чайга бөлүнөт.
Чай суусунду кандырып, көрүүнү, нерв системасын, акыл-эс жөндөмүн жакшыртат, ошондой эле кан тамырды кеңейтип, бөйрөктүн иштешин оңойт.
Чайдагы танин заты чиритүүчү бактериялардын таасирин басаңдатып, дизентерия, келте таякчаларын өлтүрөт.
Чай жалбырагынын калдыгынан кофеин, витамин, дары жасалат.
Уругунан алынган май косметикада, консерва өнөр жайыда, майлагыч май катары, самын жасоодо керектелет.
Япония менен Кытайда Чай жалбырагы тамак-ашка татымал, Бирмада салат катары пайдаланылат.
Коюу демделген Чайды кан басымы жогору, уйкусу качкан, жүрегү оорулуу, аш казаны жара, невроздон жабыркагандарга ичүүгө болбойт.
Караңыз Кофе Жэрба жары Колдонулган адабияттар Кыргызстан.
Механикалык жумуш — механикалык жумуш күчтүн кандайдыр нерсени белгилүү аралыкка которуу ченин мүнөздөөчү физикалык чоңдук.
Ал нерсеге аракеттенген күчтүн сан маанисине, багытына, которулуу аралыгына жана нерсенин кайсы чекитине аракеттенишине көз каранды.
Жумуштун мындан башка эрг  жана килограмм-күч-метр  сыяктуу бирдиктери бар.
Күчтүн Жумушун жалпы эсептөө үчүн элементардык Жумуш.
: dAp du, р басым, du көлөмдүн өзгөрүшү.
Катары сунуш кылынган нерсе чын эле жаңы, ойлоп табуучулук деңгээл болсо жана өндүрүштүк негизде пайдаланууга мүмкүндүк берсе, ага укуктук коргоо берилет.
Эгер ал мурдагы техника деңгээли боюнча белгисиз болсо, жаңы О.
Ошо кездеги техника деңгээлине туура келбесе, ал ойлоп табуучулук деңгээлге ээ болот.
Т-нун жаңычылдыгын аныктоодо башка жактардын Кыргызпатентке сунуш кылынып, кайра чакыртып алына элек нерселердин техникалык деңгээли боюнча маалыматтар жана КРде каттоодон өткөн ойлоп табуулар менен пайдалуу деп табылган үлгүлөр эске алынат.
Өндүрүштүк негизде пайдаланууга жата турган нерсе катары таанылат.
Т-га жатуучу нерселер: түзүлүш, ыкма, зат, микроорганизм түрү, өсүмдүк менен жаныбарлардын клетка түзүлүштөрү, ошондой эле мурда белгилүү болгон түзүлүштөрдү, ыкмаларды, заттарды жаңы багытта колдонуу же техника менен технология чөйрөсүндөгү баардык жаңы жетишкендиктер.
Катары таанылбайт: илимий теориялар менен математикалык усулдар; чарбаны уюштуруу жана башкаруу усулдары; шарттуу белгилер, жүгүртмөлөр, эрежелер; акыл эмгегинин аткарым усулдары; эсептөө машинелери үчүн алгоритм менен программалар; курулмаларды, имараттарды, аймакты пландаштыруу долбоорлору жана схемалары, буюмдун көркөмдүк керектөөлөрдү канагаттандыруу багытына тийиштүү сырткы жасалгалары; интегралдык микросхемалар топологиясы; өсүмдүк менен жаныбар түрлөрү; коомдук кызыкчылыкка, гумандуулук жана морал принциптерине кайчы келген чечимдер; айлана-чөйрөгө зыян келтире турган нерселер.
Радио: радиодиапозондогу электромагниттик толкундар аркылуу маалыматты аралыкка зымсыз берүү ыкмасы  — радио байланыш; радио байланыш аркылуу маалыматты жалпыга таратуу  — радио уктуруу; радиодиапозондогу электромагниттик толкундарды кабыл алып, андагы маалыматты адам кабыл ала тургандай түргө өзгөртүүчү түзмөк — радио кабылдагыч.
Дагы караңыз Радиотехника Радиометрия Радиотелескоп Бул барак сөздүн же сөз айкашынын маанилерин келтирип, тийиштүү макалаларга шилтеме берет.
Радиодиапозондогу электромагниттик толкундар аркылуу маалыматты аралыкка зымсыз берүү ыкмасы  — радио байланыш;
Радио байланыш аркылуу маалыматты жалпыга таратуу  — радио уктуруу;
Радиодиапозондогу электромагниттик толкундарды кабыл алып, андагы маалыматты адам кабыл ала тургандай түргө өзгөртүүчү түзмөк — радио кабылдагыч.
Бул термин менен белгилүү биотопто жашаган организмдер топтомун белгилеген.
Экосистема – организмдердин жана чөйрө шарттарынын өз ара аракеттенүүсүнүн жыйындысы.
Экосистеманын жандуу организмдери бир бири менен зат жана энергия алмашуу менен өз ара аракеттенишип турушат.
Тамактануу жана энергияны топтоо жолу боюнча организмдер автотрофтор, гетеротрофтор жана миксотрофтор деп ажыратылышат.
Экосистеманын негизги типтери Кургактыктагы биомдор; Таза суу экосистемалары; Дениз экосистемалары.
Планктон – суу катмарында пассивдүү жашоо өткөрүүчүлөр;
Нектон - суу катмарында активдүү жашоо өткөрүүчүлөр ;
Нейстон – суунун салыштырмалуу каршылыгынан кичине каршылыкка ээ болгон организмдер ;
Поп-музыканы жалпы мааниде көп аткарылуучу музыкалык чыгармаларды түшүндүрүүчү аныктамадан бөлүп кароо зарыл.
Поп-музыка адегенде рок-музыканы гана мүнөздөгөн болсо, азыр поп-музыка жалпы музыкалык маданиятка айланган.
Поп-музыканы таратуунун негизги ыкмасы граммофондук табактарды, теле-аудио тасмаларды, дисктерди чыгаруу жана сатуу болуп эсептелет.
Азыркы учурдагы поп-музыка – өнүккөн көп түрдүү чыгармачыл багыт.
Поп-музыкада социалдык маселелерди чагылткан чыгармалар, мындан тышкары композициялык, ыргактык, обондук, ладдык иштеп чыгуулардын жана аранжировкадан башка электр-акустикалык өзгөртүүлөр, добуштук айкалыштар, монтаж сыяктуу ыкмалар маанилүү орунда.
Бүгүнкү күндө поп-музыка музыка искусствосунун өнүгүшүнө өз таасирин тийгизүүдө.
Бугу  Бугу айы  Бугу уруусу Бугу таштары Бул барак сөздүн же сөз айкашынын маанилерин келтирип, тийиштүү макалаларга шилтеме берет.
Аба ырайы — белгилүү бир убакта же учурда бир аймактагы атмосферанын абалы, атмосферанын космос жана жер бети менен өз ара аракетинен пайда болгон физикалык процесс.
Адам баласы — табиятты үйрөнүп билүүгө байыртадан эле умтулуп келген.
Адамдын ар бир нерсени баамдоого, баалоого, аңдоого багытталган кудурети адамзаттын бүткүл рухий жана материалдык прогрессинин өзөгү болуп эсептелип, алардын чыныгы  дүйнөнү таанып-билүү аракеттери тарыхый өнүгүүнүн ар кандай этаптарында түрдүү жолдор менен ишке ашырылган.
Мунун өзү аларга билим түшүнүктөрүн өздөштүрүүнүн өзгөчө ыкмаларын жараткан.
Маданият Элдеги эзелтен бери кеңири орун алган уламыш, санжыра түрүндөгү жана башкалар фольклордук материалдар дал ушуну ырастайт.
Кыргыз эли дээрлик мал чарбачылык менен оокат кылгандыктан жакшы жайыт издеп, көбүнчө тоодон тоого көчүп жүрүп, кара нөшөр жамгырга, мөндүргө, кар аралаш бороон-чапкындарга далай дуушар болушкандыгы Манас эпосунда : Асмандан булут айланып, Ачып көздү жумганча, Айдын көзү байланып, Жылдыздын баары жабылды, Жылгадан туман табылды.
Айрыкча эрте жазда капысынан боло калчу кара тоңголокто малдын көп кырылышына, ылаң оорулардын таралышына алып келген.
Борошолоп, бургулап, Караганга өлчөөсүз Каршы-терши ургулап, Тоолорго толук кыш болду, Жакага жалтыр муз болду.
Ушундай шарттарда кыйын абалда калган эл табияттын мындай көрүнүштөрүнө каршы турууга, башкача айтканда жаратылышта дайыма болуп өтүүчү табышмактуу, каардуу кубулуштарга көңүл буруп, алардын сырын ачууга аракеттенишкен.
Ы-нын бузулушун же тескерисинче, анын оңоло баштаганын айгинелөөчү белгилерге байкоо жүргүзүп, аларды жыйынтыктап, корутунду чыгарышкан.
Бул өнөрдү жакшы өздөштүрүп билүү, адамдан өзгөчө бир шыктуулукту, жөндөмдүүлүктү талап кылган.
Ушундай сапаттарга ээ болгон зээндүү адамдарды олуя киши же көп учурда жөн эле эсепчи, жылдыз саноочу, жайчы  деп коюшкан.
Элдин арасынан эсепчилердин пайда болушу — бул күндөлүк турмуштагы мыйзам ченемдүү көрүнүш болгон.
Ы-н болжолдоого эсепчилер эң алгач элдик жыл аттарына таянган жана илгертен эле ар бир жылдын өзүнө тийиштүү белгилерин аныкташкан.
Маселен, коён жылы — кыш мелүүн, ал эми доңуз жылы — кыш ызгаардуу, жылан, мечин жылдары — жай ысык, кургакчыл келсе, кой жана уй жылдары — жаанчыл болуп, чөп, эгин жакшы чыгат жана башкалар деп түшүнүшкөн.
Ы-н аныктоодо айрыкча жылдыздардын  кайсы мезгилде жана кайсы тараптан, кандай абалда көрүнөрүнө көп көңүл бурушкан.
Ошондой эле Ай, Күндүн тегерегинде пайда боло калуучу алкактарга да көз жүгүртүшкөн.
Бул жагдай, албетте, алда канча тагыраак жыйынтык чыгарууга шарт түзгөн.
Ушуну менен бирге алар шамал жана булуттун багытына, жылыш ылдамдыгына, келгин куштардын кайсы учурда жергебизге учуп келишерине жана күзүндө кайрадан жылуу өлкөлөргө кайтышарына, бакма, жапайы айбандардын, жөргөмүш, чымын-чиркей сыяктуу жандыктардын жүрүм-турумуна, өсүмдүктөрдүн сырткы түрлөрүнүн кескин өзгөрүп кетүүлөрүнө тынымсыз байкоо жүргүзүүдөн А.
Ы-нын бир жумалык, ал түгүл бир нече айлык прогнозун түзө алышкан.
Эсепчилердин күн мурунтан болжолдоп айткандары жөн эле курулай жоромолдоого же төлгө ачууга негизделбестен, метеорологиялык фактыларды тыкандык менен салыштырып, аларды өз ыкмалары аркылуу талдоонун белгилүү даражада туура жыйынтыгы болуп эсептелет.
Мында элдик эсепчилер көпчүлүк учурда турмушта негизинен көп ирет кайталанган жана далилденген, ошого байланыштуу өздөрү иштеп чыккан ыкмага таянышкан.
Манас эпосунда Алмамбет баатыр гана болбостон, чоң жайчы болуп, зарыл учурда ал өзүнүн жайчылык өнөрүн колдонгон.
Ы-н өзгөртүп жиберүү кудуретине ээ экени көрсөтүлөт.
Эпосто жайчылыктын чагылдырылышы табият кубулуштарынын ички сырларын үйрөнүүгө, аны адамдын эркине баш ийдирүүгө болгон иш-аракеттин көркөм көрүнүшү болуп саналат, к.
Булактар Манас энциклопедиясыМамлекеттик тил жана энциклопедия борбору.
Элдеги эзелтен бери кеңири орун алган уламыш, санжыра түрүндөгү жана башкалар фольклордук материалдар дал ушуну ырастайт.
Проза  — эркин кара сөз түрүндөгү чыгармалар.
Прозага роман, повесть, аңгеме, очерк жанрлары мүнөздүү, алар кара сөз менен жазылып, сөзсүз көркөмдүүлүккө ээ болушу зарыл.
Поэзия менен салыштыра турган болсок, поэзияга көбүнчө лирикалуулук жана эмоциялуулук тиешелүү болсо, прозага көбүнчө эпикалуулук мүнөздүү.
Кыргыз элдик оозеки адабиятында прозалык чыгармалардын үлгүлөрү  – поэзияга караганда анчалык өнүкпөгөн болсо да, жашап келген.
Жазма адабияттын пайда болушу менен кыргыз прозасы өстү, өнүктү, орус жана чет элдер, боордош улуттардын адабияттарынын таасири астында прозанын жаңы көрүнүштөрү пайда болду, мүмкүнчүлүктөрү алда канча кеңейди, жалпы адабиятыбызда омоктуу орундары бар мыкты чыгармалар жазылды.
Алар эң эле оболу эле билим берүү зарылчылыгынан , саясий үгүт-насыят жүргүзүү муктаждыгынан улам пайда болду.
Маселең, мектептер үчүн жаңыдан жазылчуу окуу китептерине майда аңгемелер , дагы башка адабиятташтырылган материалдар керек эле.
Бирок , кыргыз жазма тилинде тексттер али жок болчу.
Ушундан улам эне тил жана адабият боюнча окуулуктары жазгандар чакан көлөмдүү прозалык баяндары өздөгу жазууга аргасыз болду.
Натыйжада ошол жылдары жарык көргөн Чоңдор үчүн алипе,Жазуу жолундагы саамалык,Жанылык ,Биздин тил,Жаңы айылдеген окуу китептерде майда көркөм аңгемелер жарыяланды.
Ал аңгемелерге жөнөкөй турмуштук окуялар кабыл алууга жеңил тил менен баяндалып берилген эле.
Ошол жылдары мектеп окуучулары көмөкчү окуулуктар иретинде пайдалансын деген максатта чакан прозалык чыгармалар өзүнчө жука китепчелер түрүндө чыгып турган.
Алардын басымдуу көпчүлүгү башка тилдерден которулган чыгармалар болгон.
Бирок ошол серияда бир катар оригиналдуу кара сөз туундулары да жарык көрөгөн.
Баялиновдун Түлкүү менен суур,Чабалекей менен жылан бар.
Кара сөз менен жазылган адабий материалдарга Жаңы маданият жолунда  журналынан да кеңири орун берилген.
Алардын арасында ,Узакбай Абдукаимовдун Бакыт жолунда,Аалы Токомбаевдин Мундуулар өлүмү,Мукамбет Дөгдүровдүн Жамангүл, Касымалы Жантөшевдин Эки жетим деген аңгемелер бар.
Ал эми тематика жагынан талдай келгенде , прозалык чыгармалардын бир даарында Октябрь революциясына чейинки кыргыз турмушунан кеңкесири орун алган социалдык адилетсиздик , таптык эзүү, салт-санаанын терс көрүнүштөрү сыяктуу темалар козголонун байкайбыз.
Улуу Ата Мекендик согуштун ар кыл кырдаалдары бүткүл совет адабиятынын тематикасында ,жанрдык өзгөчөлүктөрүнө чечкиндүү бурулуш жасады.
Бул мезгилдеги Кыргыз совет прозасыынын өсүш процесси өзүнүн бөтөнчөлүкөтрүнө ,касиеттерине ээ.
Согуштун өзгөчө шарттары , баарынан мурда опиративдүү,иикемдүү деп аталган аңгеме жана очерк жанрынан тез эле активдешине негиз түздү.
Бир кыйла аңгемелер ,очерктер фронттун жана тылдын күжүрмөн каармандарына арналды.
Мына ошондуктан кыргыз жазуучулары турмуш менен учурдан өткөм талабына жооп катары согуштун реалдуу кыргыз баатырлары жөнүндө аңгеме, очерктерин жазышты.
Натыйжада Кыргыздын атактуу балдары деген ат менен К.
Бул аңгемеде турмушта реалдуу жашаган адамдын өмүр тагдырын элестүү сүрөттөөгө аракет кылынган.
Согуш жылдарында көркөм аңгеме жанрын өнүктүрүүгө да олутту аракет жасалган.
Турусбековдун Таза жүрөкөр соккондодеген аңгемелерин атоого болот.
Сыдыкбеков бул мезгилде Согуш күндөрундөдеп аталган аңгемелердин жана очерктердин жыйнагын жарыялады.
Тактика  – кургакта, сууда, абада , информациялык мейкиндикте аскер күчтөрүн, бирикмелерин, бөлүктөрүн теория жана практика жүзүндө аскер ишине даярдоо, аны жүргүзүүгө арналган аскердик-теориялык тармактын бири; аскердик искусствосунун курамдык бөлүгү.
Тактика чабуулга өтүү, коргонуу, бетме-бет салгылашуу, кайтадан  топтоштуруу сыяктуу согуш аракеттеринин бардык түрлөрүн окутууну, иштеп чыгууну, даярдоону жана жүргүзүүнү камтыйт.
 Викиказына түрмөгүндө: Стамбул Стамбул, сейрек колдонулган  Ыстанбул түрк.
Кыскача таржымакалы Стамбул шаарынын ордундагы байыркы шаар Бизантинум  деп аталган.
Шаар аты Бизас деген кишинин атына байланыштуу делген имиш бар.
Кийин шаар ортодокс христиандар негизги калкын түзгөн Византия империясынын борбору болуп калган.
Ал шаардагы Айя София христиандык ыбаадатканасын жамы мечитке айландырган.
Мехмет Экинчи өзүн Кайсар-и Рум -- Рим дөөлөтүнүн цезары деп жарыялаган.
Мустапа Кемал Ататүрк айдыңдык Түркиянын алгачкы президенти болуп калган.
Стамбул шаарынын ордундагы байыркы шаар Бизантинум  деп аталган.
Баа моралдык – коомдук чындыктын ар кандай көрүнүштөрүн жана адамдардын жүрүм-турумдарын алардын адеп-ахлактык мүнөзүнө карай кубаттоо же сындоо.
Адамдарга белгилүү бир адеп-ахлактык жорук-жосундарды жасоону алдын ала аныктаган моралдык нормалардан айырмаланып, моралдык баа жорук-жосундардын адеп-ахлак талаптарына жооп берүүсүн же бербөөсүн тактайт.
Ал тарыхый мүнөзгө ээ жана коомдук түзүлүшкө, таптык күрөшкө ж.
Карай өзгөргөн адеп-ахлактуулуктун объективдүү критерийи болуп саналат.
Моралдык баанын негизинде жорук-жосундардын социалдык маани-маңызын таанып билүү жатат.
Ушул негизде моралдык баанын жардамы аркасында адамдардын жүрүм-турумун жөнгө салууга болот.
Моралдык баалоодо адамдардын жорук-жосунунун мотивдерин гана эмес, алардын социалдык кесепеттерин да эске алуу зор мааниге ээ.
Баа экономикалык — товар наркынын акчалай туюнтмасы.
Талап сунуштан көп болсо, баа өлчөмү нарктан жогору болот, ал эми сунуш көбөйсө, баа нарктан төмөндөйт.
Талап менен сунуш барабар болгон учурда тең салмактуу баа коюлат.
Баа базасында аймактар, тармактар жана ишканалар ортосунда товар алмашуу жүрөт.
Баа өлчөмү экономикалык мыйзамдардын, биринчи кезекте нарк мыйзамынын таасири астында аныкталат.
Баа макроэкономикалык пропорцияларды, өндүрүштүн натыйжалуулугун, продукциянын өндүрүүчүлөрү менен кардарларынын экономикалык кызыкчылыгынын баланстуулугун контролдоодо, пландоодо жана талдоодо пайдаланылат.
Баа калктын жашоо деңгээлинин абалын жана динамикасын мүнөздөөчү маанилүү көрсөткүчтөрдүн бири болуп саналат.
Алтындын баасы канчалык жогору болсо, товарлардын баасы ошончолук төмөн болот.
Жашаган аймактары Тянь-Шандын субалңпы жана алңпы алкактарында, жапайы туяктуулардын жашаган жана үй жаныбарларынын чогулган жерлеринде кездешет.
Жалгыздап же бир нече жуптарды түзүп, топтошуп уялашат.
Ошонун ичинен бирөөндө гана чоңойгон балапаны болгон, ага чоңдору тамагын ташыганы байкалган.
Чектөөчү факторлор Негизги факторлордун бири жапайы жана үй жаныбарларынын тарптарынын бар же жок болушу.
Ошондой эле карышкырларга салынган ууланган жемди жеп өлүшү.
Көбөйтүү  Зоопаркта оңой эле көбөйүшү болгонуна мисалдар бар.
Уюштурулган коргоо аракеттери Кыргыз, Казак, Өзбек Кызыл китептерине киргизилген.
Коргоо үчүн зарыл аракеттер Уялоочу колониялары жайланган жерлерди чакан заказникке айлантып, коргоого алуу зарыл.
Ошондой эле кызыккан жергиликтүү адамдарды, кумайларды байкоого жайларды курууга чакырыш керек, ошону менен бирге алардын тынчтыгына кам көрүү.
Андай кызыккан кишилер экологиялык турларды уюштурууга да салымын кошушат, атайын жем бере турган жерлерине өлүп калган малдын этин ташып турушат.
Мындай иштен түшкөн каражаттардын бир бөлүгү фонддун эсебине түшүш керек.
Массалык түрдө уялоочу жерлерин картага түшүрүү, көбөйүшүнүн биологиясын изилдөө, кумайдын ареалын тактап бөлүү, ак кажырдын таралган жерлери менен интеграциясын аныктап чыгуу, эки түрдүн ортосундагы карым-катнаштарды билүү, эки түрдүн ортосундагы аргындашууну каттоо.
Кыргыз Республикасынын фаунасындагы уруунун тибеттен келип чыккан бир өкүлү.
Гималай, Гиндукуш, Тибет, Кунңлунң, Алтынтаг, Нанңшанң, Тянңшанң, Алай, Түркстан, Фергана, Кыргыз тоо кыркалары, Тескей, Алатоодо, Борбордук жана Ички Тянңшанң тоо кыркаларында кездешет.
Тянь-Шандын субалңпы жана алңпы алкактарында, жапайы туяктуулардын жашаган жана үй жаныбарларынын чогулган жерлеринде кездешет.
Негизги факторлордун бири жапайы жана үй жаныбарларынын тарптарынын бар же жок болушу.
Зоопаркта оңой эле көбөйүшү болгонуна мисалдар бар.
Уялоочу колониялары жайланган жерлерди чакан заказникке айлантып, коргоого алуу зарыл.
Box- куту,ящик,ринг  спорттун түрү, спортсмендердин жекеме-жеке чыгып, атайын эреже боюнча мушташуусу.
Оюн тегереги аркан менен курчалган  аянтта  өткөрүлөт.
Боксёрлор атайын жасалган жумшак тери мээлей кийип мушташат.
Бокс боюнча мелдештерди өткөрүү катышуучулардын салмагына, жашына жана спорттук даярдыгына карата бөлүштүрүлөт.
Бокс менен машыгуу кишини ар тараптан өөрчүтөт, ден соолугун чыңайт; нерв, жүрөк-кан тамыр жана дем алуу системаларынын функцияларына жакшы таасир берет.
Кишинин ыкчамдыгын, тең салмактуулугун, чечкиндүүлүгүн, чыдамкайлыгын арттырат.
Нокаут болгондо мушташ токтотулат, спортсмен жабыр тартуу оордугуна карата ар кандай мөөнөткө мелдешке катышпайт.
Туура жүргүзүлгөн окуу-машыгуу процесстер, коргонуу ыкмаларын туура колдонуу, мушташуу эрежелерин так аткаруу, ошондой эле спортсмендерге такай догдурдун көзөмөлү травмалардын алдын алууга жана азайышына түрткү берет.
Травманын алдын алууда боксёрлордун кол чеңгелин таңуу, оозуна каучук кеп, башына атайын шлем кийүү талап кылынат.
Бокс менен машыгууну баштоодон мурун догдурдан текшерүүдөн өтүп, анда айрыкча нерв системасына, угуу жана көрүү органдарына өзгөчө көңүл бурулат.
Конфигурация  – сөлөкөт; буюмдардын өз ара жайгашышы.
Инциденттүүлүктө  бири-бири менен байланышкан чекит, түз сызык, тегиздиктердин чектүү көптүгү.
Тегиздик Конфигурациясы – ар кандай чекит бирдей сандагы g түз сызыктарына инциденттүү, тескерисинче, ар кандай түз сызык бирдей сандагы n чекиттерине инциденттүү болгон тегиздиктеги p чекиттери менен g түз сызыктарынын чектүү системасы.
Эгер берилген Конфигурацияда чекиттердин минималдуу системасынан түгөйлөш түз сызыктарды жана түгөйлөш түз сызыктардын кесилишин инциденттөө жолу менен бардык Конфигурацияны алууга мүмкүн болсо, анда мындай система берилген Конфигурацияны түзүүчү система деп аталат.
Ren — омурткалуу жаныбар менен кишинин заара бөлүп чыгаруучу жуп органы.
Бөйрөк аркылуу заара менен кошо суу, азот алмашуунун акыркы продуктусу, туздар, организмдин өзүндө пайда болгон же сырттан кирген уу заттар бөлүнүп чыгат.
Оң бөйрөк Сол бөйрөккө караганда бир аз төмөн жатат.
Бөйрөктүн жогорку, төмөнкү башы, сырткы жана ички жагы бар.
Ички жагы оюңку келип дарбаза деп аталат.
Ал аркылуу бөйрөк артериялары жана нервдер кирип, вена, лимфа тамырлары жана заара аккыч түтүк чыгат.
Бөйрөктү фибриндүү кабык, бөйрөк май жана туташтырма ткандуу фасция курчап, алар аны өз ордунан жылдырбай турат.
Бөйрөк кыртышы  жана мээ сымал  катмардан турат.
Бөйрөк белгилүү өлчөмдөгү жана составдагы заара бөлүп чыгарат.
Заара менен кошо мочевина, сийдик кислотасы, туздар, суу жана башка чыгат.
Бул заттарды тери, өпкө, ичеги, шилекей бези да чыгарат, бирок алар бөйрөктү эч алмаштыра албайт.
Сийдик бөйрөк тканын түзүүчү нефрондордо пайда болот.
Ар бир нефрон сийдик чыпкалануучу мальпиги  денечелерден жана сийдик түтүкчөлөрдөн турат.
Алгачкы заара нефрондун капсулаларынан заара түтүкчөлөрү аркылуу өтүүдө ал саны жана сапаты жагынан олуттуу өзгөрүүлөргө учурайт.
Мында керектүү заттар клетка мембранасы аркылуу канга , зыяндуу заттар кандан түтүкчөгө  өтөт.
Сийдик чыгаруучу түтүкчөлөр биригип ири түтүкчөгө чогулат.
Ал аркылуу сийдик адегенде кичине, андан кийин чоң чөйчөкчөгө жана бөйрөк түтүгүнө  жыйылат.
Ал эле эмес организмдеги баланстарды тен салмакта кармап турууга да аябай чон салымы бар.
Кавказ – Кара, Азов жана Каспий деңиздеринин аралыгында жайгашкан табигый аймак.
Түндүктө Кума-Маныч ойдуңунан түштүктө Армениянын Түркия жана Иран менен чек арасына чейин созулат.
Түндүк Кавказды, Кавказ өңдүрүн, Чоң Кавказ тоо тармагын жана Закавказьени өзүнө камтыйт.
Борбордук абалды ээлеген Чоң Кавказ тоо тармагы Россиянын гана эмес, жалпы Европанын да эң бийик жери; анын кыр бөлүгүн Башкы же Суу бөлгүч жана Каптал кырка тоолору түзөт.
Чоң Кавказдын кырка тоолору альп тибиндеги рельефи менен өзгөчөлөнүп турат; көбү куэста тибинде, карст процесстери өрчүгөн Воронцов, Жаңы Афон үңкүрлөрү, Сатаплиа ж.
Чоң Кавказдын түндүк капталынан Кума-Маныч ойдуңуна чейин Кавказ өндуру ээлейт; андагы Ставрополь дөңсөөсү Кубань-Азов бою жана Терек-Кума ойдуңдарынан бөлүп турат.
Чоң Кавказ түштүгүндөгү Колхида  жана Кура-Аракс  аккумуляциялык ойдуңдары аркылуу Закавказье тайпак тоолорунан бөлүнөт.
Закавказье бүктөлүүдөн пайда болгон Кичи Кавказ кырка тоосунан  жана жанартоодон пайда болгон Армян тайпак тоосунан  турат.
Түштүк-чыгышында бүктөлүүдөн жаралган Талыш тоосу  жана Ленкоран ойдуңу жайгашкан.
Кавказ Жер ортолук деңиз кырчоосундагы альп бүктөлүү аймагына кирген эпигеосинклиналь, бир аз бөлүгү эпиплатформа абалындагы тоолор.
Орто бөлүгү өчкөн жанартоо конустары бар Кавказ мегантиклинориясына туура келет.
Кен байлыктарга бай: мунай , газ , темир , таш көмүр, марганец, жез, молибден , коргошун жана цинк кен таштары , минералдуу булактар.
Кавказ мелүүн жана субтропиктик климат алкактарынын чет жакаларында жайгашкан.
Түндүк Кавказ мелүүн, Закавказье субтропиктик алкактарга кирет.
Жайында Кавказдын батышы менен чыгышынын температуралык айырмасы көбүрөөк байкалат.
Бийиктеген сайын бийик тоонун суук климаты кыр зонасында ниваль климаты менен алмашат.
Дарыялары Каспий , Кара  жана Азов  деңиздеринин алаптарына кирет.
Чоң Кавказдын түштүк, Кичи Кавказдын жана Талыш тоосунун түндүк капталдарында жазы жана ийне жалбырактуу токойлордон турган субтропиктик токой ландшафты басымдуу.
Чоң жана Кичи Кавказдын, ошондой эле Армян тайпак тоосунун бийик бөлүктөрүн жапыз өскөн альп шалбаасы, өтө континенттүү аймактарын шалбаалуу талаа ээлейт.
Кавказ өндүрүндө талаа, Закавказьеде жарым чөл ландшафттары басымдуу.
Кавказдын ландшафты, айрыкча түздүктөрүндөгү жана тоо этектериндеги талаа жана субтропик алкактары адамдардын аракетинен кыйла өзгөрүп кеткен.
Айрыкча Чыгыш Кавказдын, Закавказье ойдуңдарынын, Жавахети Армян тайпак тоосунун чуңкурчактарынын ландшафты өтө өзгөрүүгө дуушарланган.
Кавказ өндүрүндө  жана Кура-Аракс ойдуңунда  агроландшафт басымдуулук кылат.
Эрозия, жер астындагы суулардын деңгээлинин көтөрүлүшү, кыртышты шор басуу, суу каптоо ж.
Кавказдын ландшафтын коргоо максатында коруктар уюшулган, алардын эң белгилүүлөрү: Кавказ, Теберда, Кабарда-Балкар, Түндүк Осетин ; Ажамети, Рица, Вашловани, Лагодехи ; Гиркан ; Хосров, Эренбуни  ж.
Батыш Кавказ  Бүткүл дүйнөлүк мурастын тизмесине кирген.
Кавказ курорттуу ири аймактардын бири; мында Кавказ Минералдуу суулары, ошондой эле Кара деңиздин жээгинде Анападан Батумиге чейин курорттор жайгашкан.
Кавказда Азербайжан, Армения, Грузия, Краснодаркрайы, Ставрополъ крайы, Дагстан, Ингушстан, Кабарда-Балкария, Түндүк Осетия, Чеченстан жайгашкан.
Памир  – Орто Азиянын түштүгүндөгү бийик тоо системасы.
Негизинен Тажикстандагы Тоолуу Бадакшан автономия облусунун аймагында, чыгыш жана түштүк бөлүктөрү Кытай менен Афганстанда, түндүгү Кыргызстанда.
Памир Борбордук Азиянын ири тоо системаларынын  арасынан орун алып, түндүгүнөн Чоң Алай, чыгышынан Сарыкол кырка тоолору, түштүгүнөн Зор-Көл көлү, Памир дарыясы, Панж дарыясынын жогорку агымы, батышынан Панж өрөөнүнүн меридиан багытында жаткан бөлүгү, түндүк-батышынан Пётр Биринчи жана Дарваз кырка тоолорунун бир бөлүгү менен чектелет.
Памирге кеңдик  жана меридиан багытындагы тоолор мүнөздүү.
Чоку, борбордук бөлүгүндө Музкол , Түндүк жана Түштүк Аличур, түштүк четте Вахан кырка тоолору жайгашкан.
Батыш бөлүгүндө Пётр Биринчи , Дарваз , Ванч, Язгулем , Рушан, Шугнан жана түштүк-батыш четинде Шахдара  кырка тоолору бири-бирине жарыш жатат.
Памирдеги меридиан багытында созулган тоолордун эң чоңу – Илимдер Академиясы кырка тоосу.
Мында Памирдин батышындагы бийик чокулар – Исмаил Самани  жана Е.
Андан чыгышта Зулумарт, Тажикстан менен Кытайдын чек арасы боюнча Сарыкол кырка тоосу  созулуп жатат.
Памир рельефинин тиби боюнча Чыгыш жана Батыш Памирге бөлүнөт, Чыгыш Памирде айрым жерлеринде тайпак жондуу байыркы орто бийик тоо рельефи басымдуу.
Жазы, тайпак тоо массивдеринен, таманы тегиз, борпоң шиленди жана морена тектерге толгон өрөөндөрдөн жана туюк чуңкурдуктардан  турат.
Батыш Памир кокту-колоттуу, капчыгайлуу, анда бийик тоо рельефи басымдуу.
Кар-мөңгүлүү альп тибиндеги кууш кырка тоолору терең тар капчыгайлар жана суусу мол, шар аккан дарыя өрөөндөрү менен тилмеленген.
Мөңгүнүн аракетинен пайда болгон рельефтин формалары кеңири тараган.
Памир Жер Ортолук деңиз геосинклиналь кырчоосундагы кайнозой бүктөлүү облусунун эпигеосинклиналь, бир аз бөлүгү эпиплатформа тибиндеги тоолорго кирет.
Ал кайнозойдогу кыймылдардын натыйжасында бийик тоо аймагына айланган.
Азыркы структурасы жана рельефи миоценден тартып түзүлө баштаган.
Төмөн ийилген зоналары мезозойдун  чөкмө катмарларынан турат.
Кен байлыктары: тоо хрусталы, сейрек металлдар, сымап, бор, флюорит, лазурит, боксит ж.
Ал субтропик алкагында жатат, бирок кышында мелүүн алкактын, жайында тропиктин аба массалары басымдуу.
Мургаб, Ак-Суу өрөөндөрүндө, туюк чункурдуктарда Кара-Көл ж.
Бийик тоолорунда жана тоо капталдарында жаан-чачын мол  жаайт.
Негизинен альп жана түркстан тибиндеги өрөөн мөңгүлөрү басымдуу, эң ириси – Федченко мөңгусу.
Памирдин түндүк-батышындагы ири мөңгүлөр: Грумм-Гржимайло , Гармо , Сугран , Географиялык коом , Фортамбек  ж.
Чон Алай кырка тоосундагы эң ири мөңгү – Чоң Суук- Дара.
Чыгыш Памирде каптал жана төр мөңгүлөрү басымдуу.
Памирдин түндүк-батышынан Вахштын алабындагы Обихингоу жана Муксуу дарыясы башталат.
Айрым суулары Памирдин ички Кара-Жылга, Музкол ж.
Ири көлдөрү: Кара-Көл, Раң-Көл, Шор-Көл, Сарез, Зор-Көл, Жашыл-Көл ж.
Ландшафты негизинен бийиктик алкактуулукка жана каптал экспозицияларына жараша өзгөрөт.
Өсүмдүктөрү өтө суйдаң; ландшафтында жылаңач аскалар жана шагыл, кой таштуу кумдак чополор менен капталган жерлер басымдуу.
Чыгыш Памирге бийик тоолуу суук чөл жана таштак бийик тоо ландшафттары мүнөздүү.
Өрөөндөрүндө жана тоонун кургак капталдарында терскен, төө таман, кекек, астрагал, шыбак, танацетум, пияз жана чекилдекжылгындуу талаа өсүмдүктөрү өсөт.
Нымдуу чуңкурдуктардын тамандарында ыраңдуу жана шалбалуу саздар кеңири тараган.
Батыш Памир чыгышына караганда өсүмдүктөргө бай; өрөөндөрүнүн этектеринде шыбак-сөксөөлдүү чөл өсүмдүктөрү басымдуу.
Батыш Памирдеги дарыялардын жээктеринде тал, чычырканак, терек, кайын, ит мурун өсөт.
Сугат жерлеринде  жүзүм, шабдалы, алма, алмурут, грек жаңгагы, тыт өстүрүлөт.
Жаныбарларынан кенири тарагандары: аркар, кызыл суур, аюу, илбирс, тоо эчки, карышкыр, түлкү, улар, кекилик, чил ж.
Монтажда кадрлардын ортосундагы маанилик, көркөмдүк, масштабдык-мейкиндик, кыймыл жана үн катыштары кылдат айкалыштырылып, бүтүн кино чыгарманы түзөт.
Доошу жапыз, коңур жана назик, квартага, квинтага, октавага толгонот.
Алар Курмангазы атындагы Казак эл аспаптар оркестринин өзөгүн түзөт.
Ὠκεανός — Дүйнөлүк океандын бир бөлүгүн түзгөн, материктердин арасында жайгашкан, суу айлантуу жана башка спецификалык өзгөчөлүктөргө ээ эң чоң суу объекти.
Океан атмосфера жана жер кыртышы менен үзгүлтүксүз алакада болот.
Жердин Океан түбүнүн рельефи кыйын жана ар түрдүү.
Океандарды үйрөтүүчү илим Океанология деп аталат; океандын фаунасын жана флорасын биологиянын океан биологиясы деп аталган бөлүмү үйрөтөт.
Сүзүү мүнөзү боюнча өзү жүрүүчү  жана өзү жүрбөөчү , сууга салыштырмалуу абалы боюнча суу үстүндөгү жана суу астындагы кеме, ошондой эле жарандык жана аскердик болуп бөлүнөт.
Жарандык кемелер транспорт, кесиптик, атайын кызмат аткаруучу, техникалык максатка арналган жана спорттук  болуп айырмаланат.
Транспорт кемелери жүргүнчүлөрдү жана ар кандай жүктөрдү ташыйт.
Кесипчилик кеме балык жана кит уулоочу болуп бөлүнөт.
Атайын кызмат аткаруучу кемелерге муз жаргыч, сүйрөгүч, куткаргыч, өрт өчүргүч, сүзүп жүрүүчү кран кирет.
Техникалык максаттагы кемелер суу жолун тереңдетүү, курулуш материалдарын  даярдоо жумуштарын аткарат.
Деңиз кемелеринин кыймылын башкаруу Кемелердин кыймылын башкаруу кызматы  — порттун бийлигинин тарабынан түзүлгөн деңиз кыймылын көзөмөлдөө системасы, аба кемелеринин кыймылын башкаруу системасына окшош.
 Эл аралык деңиз уюму кемелердин кыймылын башкаруу кызматы деп квалификациялуу орган тарабынан кемелердин коопсуздугун жана кыймылдын натыйжалуулугун жогорулатуу, ошондой эле айлана-чөйрөнү коргоо максатында жүргүзүлүүчү кызмат деп аныктайт.
 Кызмат кемелердин кыймылына байланышта иштөө жана тейлөө зонасындагы жол кырдаалына жооп кайтаруу мүмкүнчүлүгүнө ээ болушу керек.
 Деңиз кыймылын башкаруу порт операцияларынын эң маанилүү аспектиси болуп саналат, эффективдүү кирүү, бекитүү жана кемелердин кетүүсүн камсыздайт.
Натыйжалуу деңиз кыймылын башкаруу системасы жок болсо, порттор жүктөлүүлөргө, кечикүүлөргө жана коопсуздук маселелерине туш болушу мүмкүн.
Бул эксплуатация чыгымдардын жогорулашына, кемелер компанияларынын нааразылыгына жана жалпы жеткирүү чынжырынын натыйжалуулугунын төмөндөшүнө алып келиши ыктымал.
 Маалымат кызматы — кеменин бортунда навигациялык чечимдерди кабыл алуу үчүн маанилүү маалыматты өз убагында жеткирүү кызматын камсыз кылат.
Маалымат кызматы белгиленген убакытта жана интервалдарда же кемелердин кыймылын башкаруу кызматынын каалоосу боюнча же кемеден суранганда берилет жана мисалы, башка транспорт каражаттарынын жайгашкан жери, идентификациялык маалыматтары жана максаттары жөнүндө билдирүүлөрдү; суу жолдорунун абалын; аба ырайын; коркунучтарды; же кеменин кыймылына таасир этиши мүмкүн болгон башка факторлорду камтышы мүмкүн.
Кемелердин кыймылын уюштуруу кызматы — деңизде кооптуу кырдаалдардын пайда болушуна бөгөт коюу жана кыймылдын коопсуздугун жана натыйжалуулугун камсыз кылуу боюнча кызмат.
Кызмат кыймылдын оперативдүү башкаруусун жана кемелердин кыймылын алдын ала пландоону аткарып, тыгылууларды жана кооптуу кырдаалдарды болтурбоого багытталат жана өзгөчө кыймылдын жыш болгондо же атайын транспорт каражаттарынын кыймылы башка транспорттун агымына таасир этиши мүмкүн болгон учурларда маанилүү.
Кызмат ошондой эле кемелердин кыймылын уруксат берүү системасын же кыймыл планы түзүү жана иштетүүнү, же экөөнү тең камтышы мүмкүн, мында ар биринин артыкчылыгын, бөлүнгөн мейкиндикти, тейлөө зонунда кыймыл жөнүндө милдеттүү кабарлоону, кыймыл маршруттарын, ылдамдык чектөөлөрүн сактоо же башка тиешелүү чараларды камтышы мүмкүн, аларды кыймыл кызматы органы зарыл деп эсептейт.
Навигациялык жардам кызматы — кеменин бортунда навигациялык чечимдерди кабыл алууга жардам берүү жана алардын натыйжаларын көзөмөлдөө кызматы.
 Навигациялык жардам кызматы өзгөчө татаал навигациялык же метеорологиялык шарттарда, ошондой эле кеменин бузулуу же ката кетирүү учурларында маанилүү.
 Бул кызмат адатта кемеден же кыймылын башкаруу кызматынан суранганда же зарыл болгондо көрсөтүлөт.
Кемелердин кыймылын башкаруу кызматы  — порттун бийлигинин тарабынан түзүлгөн деңиз кыймылын көзөмөлдөө системасы, аба кемелеринин кыймылын башкаруу системасына окшош.
Деңиз кыймылын башкаруу порт операцияларынын эң маанилүү аспектиси болуп саналат, эффективдүү кирүү, бекитүү жана кемелердин кетүүсүн камсыздайт.
Маалымат кызматы — кеменин бортунда навигациялык чечимдерди кабыл алуу үчүн маанилүү маалыматты өз убагында жеткирүү кызматын камсыз кылат.
Ал Чыгыш Сибирдин түштүк бөлүгүндө, Бурят Республикасы менен Иркутск облусунун аймагында жайгашкан.
Байкал көлү тектоникалык жаралуудан улам пайда болгон.
Азыр да бул аймакта сейсмикалык активдүүлүк жогору.
Көлдүн жээктери жана түбүнүн айрым бөлүктөрү акырындап төмөндөп барат.
Байкал көлү кыш мезгилинде, январь айынан май айына чейин толугу менен тоңот.
Климаты Байкал көлүнүн аймагына жергиликтүү шамалдардын татаал системасы мүнөздүү.
Айрыкча Ольхон айылынын аймагында түндүк-батыштан согуучу сарма, түндүк-чыгыштан баргуза жана түштүк-батыштан култук шамалдары белгилүү.
Алардын катарына байкал нерпасы, букачар жана тирүү туучу голомянка балыгы сыяктуу жаныбарлар кирет.
Табигый байлыктары Байкалдын тоолуу, кооз жээктери ийне жалбырактуу токойлор менен капталган.
Жээгинде Слюдянка, Байкальск, Северо-Байкальск, Бабушкин шаарлары, Байкал, Танхой, Выдрино, Усть-Баргуза, Нижнеангарск, Хужир сыяктуу порттор жана калктуу конуштар жайгашкан.
Листвянка шаарчасында Россия Илимдер академиясынын Сибирь бөлүмүнө караштуу Лимнология институту иштейт.
Чоң Коты шаарчасында Иркутск институтунун гидробиологиялык станциясы жайгашкан.
Байкал көлүнүн айланасы туризм жана эс алуу үчүн чоң мааниге ээ.
Бирок антропогендик  таасиринен улам экологиялык абалы кыйла начарлаган.
Табигый экосистеманы калыбына келтирүү багытында илимий изилдөөлөр жана коргоо иштери жүрүп жатат.
Байкал көлү Бүткүл дүйнөлүк мурастар тизмесине киргизилген.
Байкал көлү — дүйнөдөгү эң терең жана эң тунук тузсуз көл.
Байкал көлүнүн аймагына жергиликтүү шамалдардын татаал системасы мүнөздүү.
Байкалдын тоолуу, кооз жээктери ийне жалбырактуу токойлор менен капталган.
Метеорология  – атмосфера жана анда болуучу кубулуштарды изилдөөчү илим; геофизика илиминин бир тармагы.
Атмосферанын курамын жана түзүлүшүн, атмосферадагы жана жер бетиндеги жылуулук алмашуу жана жылуулук режими, атмосферадагы ным алмашуу менен суунун фаза боюнча алмашуусун, аба массаларынын кыймылын, атмосферадагы электрдик, акустикалык, оптикалык кубулуштарды изилдейт.
Теориялык ыкмалардын негизинде кубулуштардын өзгөрүшүн алдын ала эскертет.
Өз ичинен климатология, аэрология, актинометрия, атмосфера оптикасы, атмосфералык электр жана акустика, физикалык метеорология, синоптикалык метеорология сыяктуу илимий тармактардан турат.
Авиациялык, айыл чарба, медициналык метеорология сыяктуу колдонмо түрлөрү да бар.
Атмосферага байкоо жүргүзүү иштери бийик тоолордо жүргүзүлүп, кийин  аэростаттын жардамы менен ишке ашырылган.
Молчанов атмосферанын бийик катмарларынан радио аркылуу маалымат берүүчү радиозондду ойлоп тапкан.
Атмосферанын жалпы циркуляциясын, ным алмашуу процесстерин, кар катмарларын изилдөөдө орус климатологу жана географы анын ичинде Воейков зор салым кошкон.
Азыркы кезде ар бир мамлекетте гидрометеорология кызматы иштейт.
Бүткүл дүйнө өлкөлөрүнө Бүткүл дүйнөлүк метеорология уюму, Эл аралык метеорологиялык уюмдар жетекчилик кылат.
Index көрсөткүч тизме – аттардын, аталыштардын жана башкалардын тизмеси, көрсөткүчү ; жиктештирүүнүн кандайдыр бир системасындагы  шарттуу белгилеп ; математикалык туюнтмаларды бири-биринен айырмалоо үчүн колдонулуучу сандуу жана тамгалуу көрсөткүч.
Аттардын, аталыштардын жана башкалардын тизмеси, көрсөткүчү ;
Математикалык туюнтмаларды бири-биринен айырмалоо үчүн колдонулуучу сандуу жана тамгалуу көрсөткүч.
— чындыкка, акыйкатка негизделген — адабият жана искусстводогу көркөм метод.
Бул методдун негизги принциби — реалдуу турмушту типтүү көрүнүштөрдө сүрөттөө.
Дүйнөлүк маданий өнүгүшкө чоң салымдарын кошкон улуу шедеврлердин көпчүлүгү дал ушул методдун принциптерине негизделип жазылган.
Эгер романтик жазуучулар өздөрү сүрөттөп жаткан предметке карата эркин абалда болуп, турмуштук фактыларга Караганда ойдон чыгарган окуяларды, фантазияны көп киргизип, өздөрүнүн идеал-тилектерин каалаганча кошо алса, алардан өзгөчөлөнүп реалист жазуучулар турмушта чыныгы болгон же болууга мүмкүн болгон окуяларды, каармандарды типтештирип сүрөттөп, коомдук шартка ылайыкташтырып көркөм жалпылаштырат.
Жазуучулар коомдук турмушту реалисттик түрдө көрсөтүп гана тим болбостон, аны сынга алышты.
Толстойлордун даңктуу чыгармалары дал ушул сын реализминин принциптеринде жазылды.
Демек, реализм методу дүйнөлүк көркөм өнүгүштүн олуттуу бурулушу, адамзат коомунун ири жетишкендиги болду.
Мосамедиш шаарынан  Олифантс дарыясынын чатына чейин түш.
Кунене жана Оранж дарыялары агып өтөт; убактылуу аккан суулары да бар.
Жер астындагы суулар жер бетине жакын жаткан жерлерде акация, сүттүү чөп, алоэ, вельвичия өсөт.
Φυσική — жаратылыш, φύσις — табият — табиятты, анын ичинде материянын түзүлүшүн, кыймылын, өз ара аракеттенүүсүн жана энергиянын формаларын жана алардын өзгөрүшүн изилдеген негизги табигый илим.
Физика — илимдердин арасында эң фундаменталдуу деп эсептелинет, анткени ал башка көптөгөн илим тармактарынын — химиянын, астрономиянын, биологиянын жана инженериянын — негизгин түзөт.
Тарыхы Физика илими байыркы доорлордон тарта өнүгүп келген.
Байыркы Грецияда Аристотель сыяктуу ойчулдар кыймыл жана материя жөнүндө теорияларды иштеп чыгышкан.
Кийин Ибн Сина, Ибн аль-Хайсам сыяктуу ислам ойчулдары оптика жана механика боюнча изилдөөлөрдү жүргүзүшкөн.
Бул теориялар микродүйнө жана жогорку ылдамдыкта кыймылдаган телолор жөнүндө түшүнүктөрдү түп-тамырынан өзгөрттү.
Физиканын тарыхы  Joe Rosen, Lisa Quinn Gothard.
Физиканын методологиясы жана тарыхы Тышкы шилтемелер Физиканын жана техниканын энциклопедиясы.
Физика илими байыркы доорлордон тарта өнүгүп келген.
Макроскопиялык физика дүйнөдөгү кубулуштарын жана мыйзамдарын изилдейт:
Механика Классикалык механика Релятивисттик механика Үзгүлтүксүз чөйрөнүн механикасы Гидродинамика Акустика Катуу заттардын механикасы.
Үзгүлтүксүз чөйрөнүн механикасы Гидродинамика Акустика Катуу заттардын механикасы.
Микроскопиялык физика дүйнөдөгү көлөмү кичинекей заттардын кубулуштарын жана мыйзамдарын изилдейт:
Конденсацияланган чөйрөнүн физикасы Катуу заттардын физикасы Суюктуктар физикасы Атомдордун жана молекулалардын физикасы Наноструктуралардын физикасы.
Өзөктүк физика - физиканын атом ядросунун түзүлүшүн, радиоактивдүү ажыроо процесстерин жана ядролук реакциялардын механизмин окуп-үйрөтүүчү бөлүгү.
Ядролук физика ядролук энергетиканы, радиоизотопторду, радиоактивациялык процесстерди жана радиолук кубулуштарды өндүрүштө жана техникада колдонуунун негизин түзөт.
Физикада атом ядросу жөнүндөгү илим бир нече бөлүмдөрдөн турат.
Ядронун структурасы жана жалпы касиетине анын массасы, заряды массалык жана заряддык саны, ядронун байланыш энергиясы, механикалык, магниттик жана электрдик моменти, ядронун натыйжалуу көлөмү жана дүүлүккөн энергия деңгээлин камтыйт.
Ядролук физиканын бөлүктөрүнө ядро реакциясы, элементардык бөлүкчөлөр, нейтрондук физика ж.
Анын өсүшү ядролук техника деген өзүнчө тармактын пайда болушуна алып келген.
Телескоп — асман телолоруна байкоо жүргүзүүчү астрономиялык оптикалык аспап.
Оптикалык схемасына карата күзгүлүү , линзалуу  жана күзгү-линзалуу телескопко айырмаланат.
Линзалуу телескоптун объективи оң, окуляры терс болсо, анда ал Галилей системасы же телескобу деп аталат.
Кеплер системысынын объективи жана окуляры да оң.
Галилей телескобу түз мнимый сүрөттөлүштү берет, анын көрүү талаасы аз, жарык күчү начар, конструкциясы жөнөкөй.
Кеплер системасы объектинин айландырылган чыныгы сүрөттөлүшүн берет.
Кеплер системасы көз менен көрүүчү телескоптордо колдонулат.
Телескоп фотография, телекөрсөтүү, электрондук-оптикалык, көз менен көрүү жана башка да нурланууну кабылдагычтардын жардамы менен фотографиялык, спектрдик, фотоэлектрдик байкоолорду жүргүзөт.
Телескоптун байкоо тактыгынын күчү Телескоптун байкоо тактыгынын күчү – атмосферанын ачык шартында берилген телескоптун жардамы менен жеткиликтүү байкоо жүргүзүлгөн жарык чыгаруучунун чектик жылдыздык чоңдугу.
Сүрөттөлүштүн начар сапаты нурдун жер атмосферасында термелүүсүнүн, чагылышынын жана чачырашынын натыйжасында байкоо жүргүзүлүүчү жылдыздын чыныгы чектик жылдыздык чоңдугу начарлайт, көздүн торчолорундагы жарык энергиясынын топтолушу азаят.
Телескоптун карегинин киришиндеги чогулган жарыктын саны анын аянтына пропорциялуу көбөйөт, телескоптун байкоо тактыгынын күчү артат.
Телескоптун көрүнөрлүк чоңойтуусу Телескоптун көрүнөрлүк чоңойтуусу – аспаптын оптикалык системасы аркылуу берүүдө сүрөттөлүш байкалуучу бурчтун аны түздөн-түз көз менен байкоодо объектинин бурчтук өлчөмүнө болгон катышы.
Мында f ўоб жана f ўўок – объектив менен окулярдын фокустук аралыктары, Д – каректин жарык кирүүчү, ал эми Д – каректин жарык чыгуучу диаметри.
Объективдин фокустук аралыгын чоңойтуу же окулярдын фокустук аралыгын кичирейтүү менен объектини жетишерлик чоңойтууга болот.
Телескоптун чоңойтушу канчалык чоң болсо, анын көрүү талаасы ошончолук кичине болот.
Телескоптун так көрсөтүүсү Телескоптун так көрсөтүүсү – телескоптон өзүнчө айрым көрүнүүчү эки жылдыздын арасындагы эң кичине бурчтук аралык.
Мында Д – телескоптун жарык кирүүчү карегинин диаметри, ал мм менен туюнтулат.
Телескопту орнотуу Телескопту орнотуу – телескоптун көрүү түтүгүн керектүү асман объектисине багыттоо.
Көрүү түтүгүн өз ара перпендикуляр эки октун айланасында айландырууга мүмкүндүк берет.
Мейкиндиктеги октун багытына карата телескопту орнотуу бир нече түргө бөлүнөт.
Телескоптун горизонталдуу орнотмосу – телескоптун бир огу тик , экинчи огу  горизонталдуу жайгаштырылган орнотмо.
Альтазимуттуу орнотмонун кемчилиги – асман сферасынын көрүнгөн суткалык айланышынын натыйжасында кыймылдаган асман объектисин көзөмөлдөө үчүн телескопту эки октун айланасында буруу зарылчылыгынын келип чыгышы.
Альтазимуттуу орнотмону көптөгөн астрономиялык аспаптар  жабдып турат.
Экватордук орнотмодо көпчүлүк учурда жылдыздардын суткалык кыймылын көзөмөлдөө үчүн телескопту бир гана уюлдук октун айланасында буруу жеткиликтүү болот.
Жердин жасалма жандоочусунан байкоо жүргүзүү үчүн жана түрт октуу орнотмо фотокамералар колдонулат.
Телескоптун байкоо тактыгынын күчү – атмосферанын ачык шартында берилген телескоптун жардамы менен жеткиликтүү байкоо жүргүзүлгөн жарык чыгаруучунун чектик жылдыздык чоңдугу.
Телескоптун көрүнөрлүк чоңойтуусу – аспаптын оптикалык системасы аркылуу берүүдө сүрөттөлүш байкалуучу бурчтун аны түздөн-түз көз менен байкоодо объектинин бурчтук өлчөмүнө болгон катышы.
Телескоптун так көрсөтүүсү – телескоптон өзүнчө айрым көрүнүүчү эки жылдыздын арасындагы эң кичине бурчтук аралык.
Телескопту орнотуу – телескоптун көрүү түтүгүн керектүү асман объектисине багыттоо.
Γραμματική, γράμμα сөздөн — тамга, жазуу деген сөзүнөн алынган – сөздөрдүн жана сүйлөмдөрдүн түзүлүш жана өзгөрүш эрежелерин изилдөөчү тил илиминин бир бөлүгү, же окуу предмети.
Грамматика сөз формаларынын жасалыш жана колдонулуш закон ченемин изилдейт.
Грамматика тилдин морфология жана синтаксис деп аталган бөлүктөрүнүн мазмунун камтып, сөздөрдүн ички түзүлүш өзгөчөлүктөрүн жана алардын сүйлөмдөргө биригиш закондорун үйрөтөт.
Грамматикалык түшүнүктөр ар түрдүү баяндоосуна ылайык сыпаттама, салыштырма, тарыхый жана башка болуп бөлүнөт.
Максаты, милдети, изилдөөлөрдү камтуу обөектиси жана жазылыш стили боюнча грамматиканын бири-биринен айырмаланган бир нече түрлөрү бар.
Нормативдик грамматика тигил же бул тилдин түзүлүшүн, андагы илимий жактан толук далилденген талашсыз эрежелерди өз ичине камтыган грамматика болуп эсептелет.
Буга мектептерге, орто жана жогорку окуу жайларга арналган грамматикалар кирет.
Мындай грамматикалар өкүмөт тарабынан бекитилген атайын программалардын негизинде жазылат.
Нормативдик грамматикалардын алда канча өркүндөтүлүп, тилдин түзүлүшүн терең иликтеп, бардык маселелерин камтыган, атайын тематикалык, ысымдык, терминдик ж.
Көрсөткүчтөр менен жабдылган басылмасы академиялык грамматика деп аталат.
Кыргыз тилинде мындай грамматика али жарала элек.
Илимий грамматикада тилдин түзүлүшүндөгү тигил же бул кубулуштар ар тараптуу илимий көз караштардын негизинде тереңдетилип, ар кандай талаш-тартыш маселелери менен кошо берилет.
Илимий иликтөөлөрдүн мүнөзүнө жараша ал тарыхый грамматика жана сыпаттама грамматика деп экиге бөлүнөт.
Тарыхый грамматика  тилдин грамматикалык түзүлүшүн тарыхый өсүп-өнүгүш процессинде териштирет.
Азырынча кыргыз тилинин мындай мазмундагы грамматикасы жарала элек.
Сыпаттама грамматика  тилдин түзүлүшүндөгү ар түрдүү кубулуштардын бардыгын азыркы учурдун гана көз карашынан туруп баштан-аяк иликтеп чыгат.
Салыштырма грамматика тектеш тилдердин грамматикалык түзүлүшүндөгү жалпылыктар менен айырмачылыктарды аныктоо максатын көздөп, өз ара салыштырууларды жүргүзөт.
Мунун байыркы жазма эстеликтердин материалдарын пайдалануу менен иликтөөлөрдү жүргүзгөн салыштырма-тарыхый грамматика деген өзгөчө түрү да бар.
Салыштырма грамматиканын өзгөчө түрү болуп тектеш эмес тилдердин материалдарын салыштырып изилдеген грамматика эсептелет.
Мындай грамматика типологиялык жана генетикалык жактан ар башка топторго жаткан тилдердин грамматикалык түзүлүшүндөгү жалпылык жана айырмачылыктарды иликтеп, жалпы тил илиминдеги айрым теориялык маселелердин чечилишин көздөйт.
— жазуу таякчасы деген сөзүнөн — көркөм чыгарманын бүтүндөй идеялык-тематикалык системасынан  көрүнүүчү көркөм биримдик, башкалардан айырмалап турган өз алдынчалык.
Стиль түшүнүгү жазуучунун дүйнөгө болгон көз карашы, анын тилинин, турмушту чагылдыра билүү ыкмасынын ар түрдүүлүгү менен айырмаланат.
Өзүнүн стили жок жазуучу адабий чөйрөдө көпкө жашай албайт, жазуучу үчүн эң негизги нерсе — өз стилин табуу.
Эгер көркөм метод бүтүндөй бир мезгилдеги жазуучулардын чоң тобу үчүн таяна турган принциптерди белгилеп, жалпылаштырып берсе, стиль ошол методдогу толуп жаткан жазуучулардын өзгөчөлүктөрүн жекелештирип берет.
Ошондуктан айрым адабиятчылар стилди методдун конкреттүү көрүнүшү деп эсептешет.
Semantikos – белгилөөчү, sema – белги – илимде тил, логика ж.
Тилдик бирдиктердин маанилерин изилдөөчү бөлүм тилдик Семантика деп аталат.
Тилдик Семантиканын изилдөө объектисин тилдик белгилердин  үч элементинин  бирдиги түзөт.
Семантика сырткы форма  – белгилөөчү, белгиленген нерсе, тактап айтканда көрүнүш-денотат, жана ал нерсенин, көрүнүштүн адамдын аң-сезимдеги чагылышы-белгиленүүчү менен байланышкан.
Алардын өз-ара байланышы, биримдиги маани категориясынын, тактап айтканда Семантиканын негизги уюткусун түзөт.
Семантиканын бүткүл маселеси тигил же бул түшүнүк , же айтым, ой толгоо  эмнени билдирет, аларды кандай түшүнүүгө болот деген суроолорго негизделген.
Эсептөө - сандар менен арифметикалык амал аткаруу.
Эсептөө алдын ала такталган эрежелерге таянып аткарылат.
Ал маселелердин айрым классынын толук так жазылышын, ошондой эле бул класстардын айрым бөлүктөрү үчүн маселелерди чыгаруу алгоритмдерин берүү мүмкүнчүлүгүн түзөт.
Сан белгилери менен болгон амалдардын арифметикалык эрежелеринин жыйындысы, элементардык алгебранын тамгалуу эсептөөсү, дифференциал эсептөөлөру, интеграл эсептөөлөрү, вариациялык эсептөө ж.
Эсептөө номерлөө жана эсептөө системасы менен бир эле мааниде.
Pianino – чакан фортепьяно – фортепьянонун бир түрү.
Анын добуш чыгаруучу кылдары тагылган тетиги башка музыкалык аспаптардан өзгөчөлөнүп тике жайгашкан.
Тайфун  – Түштүк-Чыгыш Азия жана Ыраакы Чыгыштагы чоң толкунду пайда кылган бороон-чапкындуу тропиктик циклондун жергиликтүү аты.
Чыгыш Азиянын жээкке жакын райондорун кыйроого учуратат.
Тайфун болгондо нөшөрлөп жаан жаап, ташкындарды пайда кылат.
Немис тили, немец тили – немистердин, австриялыктардын жана швейцариялыктардын бир бөлүгүнүн тили.
Германия, Австрия, Швейцариядагы адабий тилдери өз ара айырмалуу.
Ал айырма көбүнчө лексикадан жана сүйлөөдөн даана байкалат.
Жобо – ченемдик укуктук акт, анда белгилүү бир мамлекеттик органдардын, уюмдардын жана мекемелердин же бир тектүү органдар, мекемелер, уюмдар тутумунун укуктук статусу, уюштурулушу, иш тартиби толук белгиленет, ошондой эле алардын башка органдар, мекемелер, уюмдар, жарандар менен өзара мамилелери аныкталат.
Жобо мыйзам чыгаруучу органдар эле эмес, башка укук түзүүчү органдар м.
, заараны көп бөлүп чыгарма, суусатма оорунун жалпы аты.
Ал кант жана кантсыз диабет болуп бөлүнөт.
Христианство эң кеңири таралган дүйнөдөгү диндердин бири болуп саналат.
Андагы башкы каарман Нурхан , Нурхан пайгамбар Исламда пайгамбарлардын арасында болот.
Ыйса Машайакты - Машаякчылар Адам Уулу менен Кудайдын Уулу дешет , адам кудай болуп эсептеленет дешет, ал адамдардын күнөөлөрүн көтөрүп, айкаш жыгачка кадалып өлтүрүлгөн дешет.
Ал тирилгенден кийин, асманга кайып болуп учуп кеткен деп ишенишет.
Машаякчылык көз карашта Ыйсанын белгилүү шакирттери: Петир, Андрей, Жакып, Жакан, Филип, Барталамей, Томас, Тадай менен Жүйүт Искариот.
Бул диндин ыйык китеби эки бөлүктөн: Инжил менен Забурдан турат аны Машаякчылар Байыркы жана Жаңы Осуят деп которушат, экөө кошулуп Библия китебин түзөт, грек.
Анын биринчиси - Башталыш - дүйнөнүн жаралышы, Адам жана Обо эне, дүйнөлүк топон суу, Жусуп жана мисирдиктердеги туткун жөнүндө баяндалат.
Мисирден чыгуу - экинчи китеп - жөөттөрдүн Мисирден кетүүсү, Муса жана анын насааттары жөнүндө баяндайт, кадаа-салттардын жыйындысы болуп эсептелет.
Төртүнчүсү - Сандар - жана бешинчи китеп - Мыйзам кайталоо - жөөттөрдүн мисирдик туткундан кийинки тарыхына арналган.
Анан дагы Инжилде пайгамбарлардын, соттордун жана Ысрайыл падышаларынын китептери, Дөөттүн забурлар жыйнагы, Сулаймандын ырлар жыйнагы, Сулаймандын Накыл сөздөрү жана башкалар орун алган.
 Жаңы Осуят төрт Жакшы кабардан : Марктын, Матайдын, Луканын, Жакандын жакшы кабарларынан, ыйык элчилердин каттарынан, Жакандын алган аян  турат.
Батыштагысы католиктер деп, чыгыштагысы - православлиелик деп аталып калган.
Ал эми калган пайызын Орус Ортодокстуу Чиркөө түзөт.
Интернеттеги шилтемелер Кыргызча Библия Жазуулар  Ири жана Ыбрайым менен дүйнөлүк диндер.
Уикипедияны жакшыртуу максатында көп кайталануучу жана кол менен жасаганда убакытты алган операцияларды аткаруу үчүн түзүлгөн.
Администраторлор: эгер бул бот зыян келтирсе тосмолоп койгула жана ээсине кабарлап койгула.
Ыйсанын белгилүү шакирттери: Петир, Андрей, Жакып, Жакан, Филип, Барталамей, Томас, Тадай менен Жүйүт Искариот.
Жаңы Осуят төрт Жакшы кабардан : Марктын, Матайдын, Луканын, Жакандын жакшы кабарларынан, ыйык элчилердин каттарынан, Жакандын алган аян  турат.
Глобалдаштыруу бүткүл дүйнөлүк өнүктүрүүнүн жүрүшүндө өлкөлөрдүн жана мамлекеттердин өз ара байланыштарын арттыруучу жана мамлекеттик чек аралардан өтүүнү кыйла жеңилдетүүчү, саясий, социалдык, финансылык, илимий, технологиялык, маалыматтык, экологиялык жана дүйнөдө болуп жаткан башка өзгөрүүлөрдү интернационалдаштыруунун натыйжасында мүмкүн болуучу эл аралык масштабдагы процесстердин жыйындысы.
Коомду башкаруучу тутум катары ички түзүмгө, өзүнүн ыйгарым укуктарын ишке ашыруучу атайын органдарга – М.
 жыйындысы, бир өлкөнүн же башка аймактык-саясий бирдикте ошол органдардын префектери, комиссарлары ж.
Өзүнө уюмдашкан саясий бийликти жана белгилүү аймактагы калкты камтыйт.
Мамлекет-бул бийликтик саясий мекеме,озунун башкаруу жана мажбурлоо аппаратына ээ,озунун территориясына укук-тартибин киргизет.
Теория  — кең мааниде кандайдыр бир көрүнүштү түшүндүрүүгө багытталган көз караштар, түшүнүктөр жана идеялар жыйындысы; тар мааниде болмуштун белгилүү тармагынын мыйзам ченемдүү жана олуттуу байланыштары жөнүндө жогорку өнүккөн формасы.
Теория - көп сандагы далилдердин чогулуусун жана аларды байланыштыруучу мыйзамдарды өз ичине камтыйт, конкреттүү кубулуштарды жалпы мыйзамдардын негизинде түшүнүүгө жардам берет, адамдын түшүнүктөрүн системага келтирет.
Теория көп учурда эмприкалык изилдөөлөргө көз каранды болбой математикалык жана логикалык формализмдер аркылуу өнүгөт.
Анын мындай өз алдынчалыгы – теориялык ой жүгүртүүнүн артыкчылыгы.
Бирок теория негизинен эмприкалык изилдөөлөр менен ажырагыс бирдикте аракеттенет.
Сиз бул ат жөнүндө эскертүүлөрдү башка барактардан таба аласыз, же тийиштүү журналдардын жазууларын таба аласыз.
Саясат - социалдык топтор ортосундагы мамилелер менен байланышып, негизги максаты бийликти жеңип алып кармоо жана пайдалануучу ишмердик чөйрө.
Саясат деген бул улуттун же өлкөнүн ооздуругун кармоо деген мааниде келип чыгат.
Саясат сөзү латын тилинен алынып, шаар деген маанини билдирсе, дагы башка булактарда саясат деген сөз араб тилинен келип чыккан жана ат үйрөтүүчү билдирет.
Ошондой эле батыш тилдеринде саясат түшүнүгүнүн эквиваленти катары политика сөзү да колдонулат.
Саясат, бүгүнкү мааниде, коомдогу ар түрдүү катмарга ортомчулук кылган жана баары үчүн пайдалуу болгон коомдук тартипти орнотуу аракеттерин билдирет.
Коомдогу ар кандай ой-пикирлерге жана көз караштарга ээ адамдар ар дайым бири-бири менен карама-каршы келип калуусу ыктымал.
Бул учурда, саясат карама-каршылыктуу топторго жалпы эрежелерди сунуштап, тынчтыкта жашоого жана макулдашууга багыттай алат.
Саясий пиар — бул, адистештирилген ишмердүүлүк субъекттеринин саясатын жайылтуу пайдалуу, маалыматты жана дезинформации калк арасында түзүү үчүн коомдо белгилүү бир пикирди жана чечимдерди кабыл алуу.
Кудайсыз - табияттан тышкары күчтөрдү, диний түшүнүктөрдү ж-а Кудайды танган көз караш.
Атеисттик көз караштагы ой-пикирлер алгач байыркы доордо эле Кытай, Индияда, кийин грек полисинин расмий динин тануу иретинде атеизм түшүнүгү пайда болгон ж-а ошол учурдан тартып материалдык философия м-н тыгыз байланышта өнүккөн.
Европада Ренессанс доорунда атеизм кайрадан күч алган.
Ошол эле учурда алар салттуу христиандык ишенимди да сынга алуу м-н атеисттик маанайдын жогорулашына шарт түзүшкөн.
Өзгөчө социализмдин ажырагыс бөлүгүнө айланып, немец ойчулу К.
Маркстын окуусун улантуучулар тарабынан илимий атеизмдин теориясы иштелип чыккан.
Батыш өлкөлөрүндө ошол мезгилде анчалык курч мүнөзгө ээ болбогон философиялык атеизм тараган.
Агностиктер табияттан тышкары күчтөрдү танууга да, таанууга да негиз жок деп санашат.
Өлкөнүн баш мыйзамы - КРнын Конституциясында: ар адамга дин тутууга, расымдарга, диний ж-а атеисттик ишке эркиндик кепилденет.
Ар бир адам ар кандай динди эркин тутууга же эч бир динди тутпай коюуга, диний же атеисттик ынанымдарды тандоого, аларга ээ болууга же таркатууга укуктуу  деп белгиленген.
Дем алуу системасы — организм менен сырткы чөйрөнүн  ортосунда газ алмашууну ишке ашыруучу органдар жыйындысы.
Дем алуу системасы аба өткөрүүчү жолдордон  жана өпкөдөн турат.
Мурун көңдөйүндө, ошондой эле жыт сезүү органы да жайгашкан.
Аба мурун көңдөйү аркылуу өтүп жылып, нымдалып, тазаланат да, адегенде мурун - кулкунга, андан кийин кулкундун ооз бөлүгүнө келет.
Бул жерге аба ооз менен дем алганда да келет.
Бирок бул учурда аба тазаланбайт жана жылыбайт, ошондуктан мурун менен дем алган туура.
Аба кулкундун коко бөлүгүнөн аба өткөрүү менен бирге үн пайда кылууга катышуучу кокого өтөт.
Ал аркылуу аба андан ары өтө майда бронхторго өтүп, өпкө альвеоласына жетет.
Альвеоланын өтө жука капталы биологиялык өткөргүч мембрана болуп эсептелет.
Ал аркылуу кан тамыр капиллярындагы кан менен альвеоладагы абанын ортосунда газ алмашуу жүрөт.
Газ алмашууда дем алгандагы кычкылтек канга, ал эми кандагы көмүр кычкыл газы альвеола абасына өтөт.
Дем алууну көкүрөк клеткасы менен анын булчуңдары, боор эт, аба өткөрүүчү жолдор жана өпкө сыяктуу дем алдыргыч аппарат ишке ашырат.
Дем алуу процессин борбордук нерв системасынын атайын бөлүгү — дем алуу борбору жөнгө салат.
Дем алуу борбору дем алдыргыч жана дем чыгаргыч болуп эки бөлүктөн турат.
Borse – уюмдашкан жана туруктуу иштеген базар.
Баалуу кагаздар менен фондулук биржа соода жүргүзөт; стандарт жана үлгүлөр боюнча товарлар менен товардык биржа соода жүргүзөт; валюта биржалары , четөлкөлүк валюталар менен аткарым жүргүзүү иш жүзүндө банктардын колуна өткөндүктөн, айрым гана өлкөлөрдө  калды.
Ал өтө көп иштөөдөн белгилүү убакыттан кийин ишке жөндөмдүүлүктүн төмөндөшү менен мүнөздөлөт.
Акыл эмгегинен чарчаганда эмгектин натыйжалуулугу төмөндөйт, кунт коюу начарлайт жана башкалар Кара жумуштан чарчаганда булчуңдардын иштеши начарлап күчү азаят, кыймылдар сейректеп, иш-аракет төмөндөйт, кыймылдын ыргагы, тактыгы, координациясы бузулат.
Эгерде киши чарчаганына карабай иш-аракетти бир деңгээлде уланта берсе, бул кызматтын аткарылышы нервдин өтө күчтөнүүсүн талап кылып, күч көп кетет.
Анда кишинин иш-аракетке болгон жөндөмү начарлап, эмгек өндүрүмдүүлүгү төмөндөйт.
Чарчоо иш-аракеттин талабына организм кубатынын шайкеш келбей калгандыгынан келип чыгат.
Чарчоонун пайда болуу ылдамдыгы иштин күчүнө жараша болот.
Өзгөчө дайыма бир калыпта турганда булчуңдарга өтө күч келип, киши тез чарчайт.
Чарчаганда булчуңдарда татаал физикалык-химиялык жана биохимиялык өзгөрүүлөр  жүрөт.
Ишке жөндөмдүүлүк жумуштан кийин гана төмөндөбөстөн түрдүү оорулардан же иштеги жагымсыз шарттарда да болот.
Ошондой эле эмгекке болгон мамиле да Чарчоодо чоң мааниге ээ.
Катуу ооруп айыккандар тез чарчап, бир аз иштегенден кийин эле башы ооруп, демигип, жүрөгү тез кагып, тердейт, алы кеткенсип, ишке жөндөмү төмөндөйт, чарчаганы бат тарабайт.
Мындай кишилер көбүрөөк эс алууну талап кылат.
Балдардын организминин анатомиялык физиологиялык өзгөчөлүгүнө байланыштуу алар тез чарчайт.
Туура эмес күн тартиби, бир түрдүү сабак, эмгек жана башкалар бат чарчатат.
Балдардын эки мектепке баруусу, бир нече кружокко катышуусу жана башкалар аларды өтө чарчатышы мүмкүн.
Чарчаган балдар бир нерсеге көңүл койбой, сабакта сүйлөшүп, тартип бузат.
Кээде, айрыкча ооруп айыккандан кийин балдар шалдырап, жай кыймылдап, алы кетет, сабак окуганда башы ооруй баштайт.
Эгер балдар эч себепсиз эле чарчаса дарыгерге кайрылуу керек.
Жетишсиз эс алуу же узакка күчтөнүп иштөө өнөкөт же өтө Чарчоого алып келет.
Акыл эмгеги менен көп иштегенде  невроздор өөрчүшү мүмкүн.
Өтө Чарчоо— патологиялык процесс, аны көпкө созулган эс алуу жана дарылоо менен гана жоготсо болот.
Чарчоонун терс натыйжасы менен күрөшүүдө, өндүрүштө көп күч жумшалуучу иштерди механикалаштыруу, айлана-чөйрөнүн шартын  оңдоо, эмгек менен эс алуу режимдерин киргизүү чаралары жүргүзүлөт.
Чарчоону алдын алууда жана ишке жөндөмдүүлүктү арттырууда эмгектин эмоциялык жагы чоң мааниге ээ.
Оң эмоциялар эмгекти тездетип, ишке жөндөмдүүлүктү арттырып, чарчатпайт.
Бала кезден эмгекти сүйүүгө, ага машыгууга тарбиялоо ишке жөндөмдүүлүктү күчөтүп, Чарчоону азайтат.
Электромобиль - өзүнө орнотулган аккумулятордон иштеген электр кыймылдаткычтын жардамы менен жүрүүчү автомобиль.
Электромобильдин артыкчылыгы - түтүн чыгарбайт, дүрүлдөбөйт, башкаруусу жөнөкөй; кемчилиги - аккумулятордун кубаты жана жүрүү алыстыгы менен ылдамдыгы аз, жүк көтөрүмдүүлүгү төмөн, өздүк массасы оор.
Электрунаа чыгаруучу компаниялар Zeekr Колдонулган адабияттар Кыргызстан.
Индуизм – Индиянын байыркы салттык дини; Индияда ошондой эле индиялыктар жашаган чыгыш өлкөлөрүндө таралган.
Анын окуусунун идеясы веда жана брахман дининин эволюциясынын негизинде түзүлгөн.
Ошондой эле Индуизмде жандардын бир түрдөн экинчи түргө өтүшү  жогорку кудайларды  же алардын кубулгандагы көрүнүштөрүн урматтагандыкка, касталык турмуш-тиричилик к.
Касталар эрежелерин аткаргандыкка жараша аныкталуучу жакшы же жаман жүрүм-туруму үчүн сый же жаза берүү мыйзамы  боюнча жүрөт деп ырастаган окуу түзөт.
Сыйынуу чиркөөлөрдө, ыйык жайларда өткөрүлүп, дасера, дивала, холи майрамдары белгиленет.
Жаныбарлардан уй, жылан, дарыялардан Ганг, өсүмдүктөрдөн лотос жана башкалар ыйык деп эсептелет.
Индуизмге кудайдын универсалдуулугу жана баарына бирдей жалпылыгы жөнүндөгү элестөөлөр мүнөздүү.
Индуизм вишнуизм, шактизм, саура жана шиваизм агымдарынан турат.
Хакер — компьютер системасына уруксатсыз кирип алуучу киши.
Хакерлер системаларга модем аркылуу колдонуучудай катталып, уруксатсыз кирип алышат.
Алар операциялык системанын каражаттарын пайдаланбастан туруп, системалык программаларды, драйверлерди, компьютердин мүмкүнчүлүктөрүн пайдалануучу программаларды иштеп чыгууга жөндөмдүү программалоочулар болушат.
Демейде ал компьютердик системанын документтелбеген кызматтарын кылдат билген адам.
Алардын айрымдары компьютердик вирус жана системаларды бузуучу программаларды жазса, айрымдары антивирустук жана башка программаларды жазышат.
Айрым карасанатайлар компьютерге киргендигин билгизип жөн гана кабар же берилмелерди өзгөртүү сыяктуу далилдерди таштап коюшат.
Учурда хакерлердин айрымдары башка мамлекеттин аскердик сайттарына дагы кирип кетүү менен адамзатка коркунуш туудурууда.
Колдонулган адабият Компьютер жана интернет: Энциклопедиялык окуу куралы.
Децентрализация – мамлекет тарабынан мамлекеттик функциялардын өзүнчө аймактык башкаруу органдарына берилиши.
Бийликтин теңдеминин борбордук деңгээлден жергиликтүү деңгээлге берилиши – бул децентрализациялоонун жалпы түшүнүгү.
Ал эми тар түшүнүгүндө мамлекет менен анын администрациялык-аймактык бөлүктөрүнүн өз ара аракеттеринин системасын берет.
Децентрализация башкарууну демократташтыруу үчүн шарттарды түзүү менен өкмөттү элдерге жакындаштырат.
Децентрализация борборлоштурулган жетекчиликти да, жергиликтүү өз алдынча башкаруудагы өзүн-өзү жөнгө салууну да, экөөнү тең өзүнө камтыйт.
Мыйзам чыгаруу бийлиги жергиликтүү өз алдынча башкарууну жалаң гана мыйзамдын чегинде иштөөгө милдеттендирбестен, ага мамлекеттик саясатты да жүргүзүүнү жүктөйт.
Мыйзамда жергиликтүү өз алдынча башкаруу кандайдыр бир деңгээлде мамлекеттик башкаруунун бир звеносу катары берилет.
Бул көрүнүш өзгөчө континенталдык моделге кирген мамлекеттерге көбүрөөк мүнөздүү.
Жергиликтүү жамааттар өздөрү-нүн өкүлчүлүк органдарын  шайлашат, алар жергиликтүү кызыкчылыктарды коргоого милдеттүү.
Ал эми анын аткаруу-тескөөчү аппаратына мыйзам өзгөчө талаптарды коет, ал аппарат мамлекеттик таасирден төмөнкү эки вариантынын бирөөнү камсыз кылат: Көпчүлүк өлкөлөрдө аткаруу-тескөөчү орган эл тарабынан шайланбайт, өкмөт же жогорку администрациялык органдар тарабынан дайындалат.
Албетте, Кеңештер кабыл алган чечимди аткаруучу орган ишке ашырууга милдеттүү.
Жергиликтүү өз алдынча башкаруунун үстүнөн администрациялык көзөмөлдү орнотуу.
Мындай көзөмөл атайын дайындалган кызматчы аркылуу жүргүзүлөт.
Италияда – бул провинциянын префекти жана областын комиссары, Францияда - бул департаменттердеги өкмөттүк комиссарлар.
Бул дайындалган өкүлдөр мамлекеттик кызыкчылыкты көздөгөн жергиликтүү органдын актыларын бекитет, же тескерисинче, мыйзамга же жалпы улуттук кызыкчылыктарга каршы келген учурларда андай актыларды токтотууга же алып салууга укуктуу.
Кээ бир учурларда аларга жергиликтүү кызматчылардын үстүнөн иш козгоого жана жергиликтүү кеңештерди таркатууга чейинки укуктар берилет.
Децентрализациялоодо жергиликтүү өз алдынча башкаруу чечимдерди дайыма эле өз алдынча кабыл ала албайт.
Мисалы: жергиликтүү бюджет мамлекеттик кызыкчылыктарды эске албай бекитилсе, анда күч менен өзгөртүүлөр киргизилет: милдеттүү түрдө билим берүүгө чыгымдар ж.
Албетте, децентрализациялоодо жергиликтүү өз алдынча башкарууга белгилүү өз алдынчалыктар берилет.
Анын көлөмү өкмөттүн саясатына, экономиканын абалына, элдин маданияты көз каранды.
Кандай болбосун, эгер өкмөт чектен чыга кийлигише баштаса, анда жергиликтүү өз алдынча башкаруу органдарынын сотко кайрылууга уктары бар.
Ал эми анын аткаруу-тескөөчү аппаратына мыйзам өзгөчө талаптарды коет, ал аппарат мамлекеттик таасирден төмөнкү эки вариантынын бирөөнү камсыз кылат:
Көпчүлүк өлкөлөрдө аткаруу-тескөөчү орган эл тарабынан шайланбайт, өкмөт же жогорку администрациялык органдар тарабынан дайындалат.
Бир уңгудан чыккан сөздөр  амн аманатчылык, бейкуттук;  амиин чынчыл, ишенүүгө татыктуу адам;  амаана аманат.
Демек Ыйман деген сөздүн мааниси ишенүү, аманатка бекем болуу дегенди камтыйт.
Шариаттагы терминдик маанисинде Ыйман деп – тил менен айтуу, жүрөк менен бекем ишенүү, дене мүчөлөрү менен амал кылуу.
Алардын эң жогоркусу - Ла илаха иллаЛлах сөзүн айтуу, эң төмөнкүсү - жолдон адамдарга зыян тийгизүүчү нерселерди алып таштоо, ошондой эле уялуу да – ыймандын бир бутагы.
Ушул алты түркүккө далил - Аллах Тааланын сөздөрү: Жакшылык бир гана жүздөрүңөрдү чыгыш менен батышка каратууңарда эмес, бирок  жакшылык – ким Аллахка, Акырет күнүнө, периштелерге, китепке жана пайгамбарларга ыйман келтирсе.
  Тагдырга ыйман келтирүүнүн далили - Аллах Тааланын сөздөрү: Ырасында, биз ар бир нерсени тагдыр  менен жараттык  Сүннөттөн далил болсо Жебреилдин узун белгилүү хадисинде келтерилген.
Ыйман өсөт жана азаят Ыйман жакшы, сооп иштерди кылуу менен күчөёт, жаман, күнөө иштерди кылуу менен азаят.
Ыймандын осушуно далил Аллахтын бул сөздөрү: Чынында, ыймандуу адамдарга Аллаhты эскертилгенде, жүрөктөрү коркууга түшүп, аяттары окулганда ал аяттар алардын ыймандарын көбөйтөт.
  Ыймандын өсүшү жана азайышынын далилдерин бул макаладан кененирээк окуй аласыз.
Ыйман менен Исламдын айырмасы Дининин мартабаларына келсек алгач адам Исламды кабыл кылат, кийин ыйманы күчөгөндө экинчи мартабасы Ыйманга келет, анан гана үчүнчүсү Ихсан даражасына чыгат.
Эгер Ислам-Ыйман эгер экөө бир айтылса - Ислам деп көбүнчө мусулман адамдын дене мүчөлөрү менен аткарчу сырткы амалдарды айтабыз ; ал эми ыйман деп жүрөк менен ичтен аткарылчу амалдарды айтабыз Аллахка, Акыретке, Анын периштелерин ж.
Эгер экөө эки бөлөк айтылса анда Ислам менен Ыймандын мааниси чогу түшүнүлөт.
 Жакшылык бир гана жүздөрүңөрдү чыгыш менен батышка каратууңарда эмес, бирок  жакшылык – ким Аллахка, Акырет күнүнө, периштелерге, китепке жана пайгамбарларга ыйман келтирсе.
Келме  Периштелер  Ыйык китептер  Пайгамбарлар  Акырет  Тагдыр.
Ислам таануу  Илим Өнөр  Мечит  Жыл санак  Майрамдар  Аялзатынын орду  Жыхад.
Ыйман сөздүк маанисинде  иймаан деген – ишенүү – дегенди билдирет.
Ыйман деп – тил менен айтуу, жүрөк менен бекем ишенүү, дене мүчөлөрү менен амал кылуу.
Ушул алты түркүккө далил - Аллах Тааланын сөздөрү:
Жакшылык бир гана жүздөрүңөрдү чыгыш менен батышка каратууңарда эмес, бирок  жакшылык – ким Аллахка, Акырет күнүнө, периштелерге, китепке жана пайгамбарларга ыйман келтирсе.
Тагдырга ыйман келтирүүнүн далили - Аллах Тааланын сөздөрү: Ырасында, биз ар бир нерсени тагдыр  менен жараттык.
Сүннөттөн далил болсо Жебреилдин узун белгилүү хадисинде келтерилген.
Ыйман жакшы, сооп иштерди кылуу менен күчөёт, жаман, күнөө иштерди кылуу менен азаят.
Дининин мартабаларына келсек алгач адам Исламды кабыл кылат, кийин ыйманы күчөгөндө экинчи мартабасы Ыйманга келет, анан гана үчүнчүсү Ихсан даражасына чыгат.
Каржы  борборлоштурулган жана борборлоштурулбаган акча фондусун түзүү жана пайдалануудагы экономикалык мамилелердин жыйындысы.
Мамлекеттин өнүгүшүнө, анын акча каражаттарын керектөөсүнө байланыштуу үзгүлтүксүз товар-акча жүгүртүүдө пайда болот.
Өлкөлөрдө мамлекеттик каржылар  жана ишкана  менен эл чарба тармактарынын каржыларын камтыган каржы тутуму аркылуу коомдук өндүрүм менен ул.
Кирешени коомдук өндүрүштү пландуу өнүктүрүү, калктын турмуш деңгээлин дагы жакшыртуу, экономикалык интеграцияны өнүктүрүү, капит.
Жана өнүгүп келе жаткан өлкөлөр менен эки тарапка тең пайдалуу байланышты кеңейтүү үчүн бөлүштүрөт.
Каржы тутумунда башкы орунду мамлекеттик бюджет ээлейт.
Ага түрдүү аралыкка басуу, чуркоо, бийиктикке жана узундукка секирүү, ыргытуу жана башка кирет.
Жеңил атлетика менен машыгуу булчуңдарды өстүрөт, жүрөк-кан тамыр, дем алуу жана нерв системасын, таяныч-кыймыл аппаратын бекемдейт, зат алмашууну жогорулатат, организмди чыңдайт.
Жеңил атлетика менен машыгуу көбүнчө ачык жерде, таза абада өткөрүлгөндүктөн анын ден соолукту чыңдоого артыкчылыгы бар.
Азыркы кездеги жеңил атлетика спорту беш бөлүмдөн: жөө басуу, жүгүрүү, секирүү, ыргытуу жана жеңил атлетиканын көп түрүнөн турат.
Карама-каршы жаткан грандарынын борболору аркылуу өткөн түз сызык же бир гранда жатпаган карама-каршы эки кырынын ортолору аркылуу өткөн түз сызык Кубдун симметрия огу болсо, каалаган эки симметрия огу аркылуу өткөн тегиздик Кубдун симметрия тегиздиги болот.
Логия – жер жана анын кыртышынын курамы, түзүлүшү, кыймылы, өнүгүп-өрчүү тарыхы жана андагы кен байлыктардын пайда болушу, жайгашуусу жөнүндөгү илимдердин комплекси.
Геология эң байыртан, тоо-тек, минерал жана кен-таштар жөнүндөгү алгачкы маалыматтар пайда болгондон эле белгилүү.
Байыркы грек жана Рим илимпоздору Пифагор, Аристотель, Плиний, Геродот, Страбон ж.
 жер титирөө, жанар тоолордун атылуу жана дарыя нуктарынын өзгөрүү процесстерин байкашып, алардын пайда болушун түшүндүрүүгө аракет кылышкан.
Бирок, Геология илим катары туңгуч ирет орто кылымда чыгыш окумуштуулары Фараби, Бируни жана Ибн Синанын эмгектеринде калыптана баштайт.
Алар айрым минералдарга, асыл жана кооз таштарга, кээ бир геологиялык тулкулар менен кубулуштарга илимий мүнөздөмө беришкен.
Жазма адабиятта Геология деген сөздү алгачкы жолу немец епископу Р.
Кельн шаарында чыккан Philobiblon  аттуу китебинде азыркы түшүнүктөн таптакыр башкача диний мааниде пайдаланган.
Альдрованди теология терминине карама-каршы, табиятка байланыштырып , жер илими деген терминди колдонгон.
Ушул мезгилде айрым тоо тектердин келип чыгышы жөнүндө илимий түшүнүктөр пайда болуп, геологиялык кубулуштарды байкоо жолдору иштелип чыгып, көптөгөн материалдар топтолгон.
Ушундан баштап Геология биротоло өз алдынча илимге айланат.
Геология жалпысынан бири бири менен тыгыз байланыштагы бир нече тармакка бөлүнөт.
Ал Жердин ири структураларын  изилдейт, ал эми неоген-антропоген мезгилиндеги жер кыймылын изилдөөчү тармагы неотектоника деп аталат.
Жанар тоолордун пайда болуу жана атылуу процесстерин, алардан чыккан магма, жанар тоо тектери ысык суулары менен газдардын курамын, жер бетине таралуу закон ченемин ж.
Кубулуштарын изилдөөнү вулканология илими жүргүзөт, ал эми сейсмология жер титирөөлөрдү жана ага байланыштуу геологиялык процесстерди изилдейт жана алардан алынган маалыматтар боюнча жер титирөөгө кооптуу аймактарды аныктайт.
Структуралык Геология геологиялык тулкулардын, тоо тек катмарларынын жайгашышын, алардын бүктөлүшүн, тектоникалык жаракалар менен тилкеленишин аныктоочу илим.
Бул топко төмөнкүлөр кирет: стратиграфия жердин чөкмө тоо тек катмарларынын ырааттуулугун, салыштырмалуу геологиялык жашын аныктайт, палеогеография геологиялык маалыматтардын негизинде өткөн Геологиялык мезгилдердин физикалык-географиялык шарттарын изилдейт; палеонтология байыркы өсүмдүктөр менен жаныбарлардын ташка айланган калдыктары аркылуу өткөн Геологиялык мезгилдердеги тиричиликти изилдейт.
Геологиянын эл чарба керектөөсүнө түздөн-түз байланыштуу тармагына  төмөнкүлөр кирет: кен байлыктар материалдык өндүрүш чөйрөсүндө натыйжалуу пайдаланууга боло турган жер кыртышындагы минералдык заттар жөнүндөгү илим; гидрогеология жер астындагы суулар тууралуу илим; инженердик геология ар түрлүү ири курулуштар менен имараттарды тургузууга байланыштуу кыртыштын физикалык-механикалык касиеттерин аныктайт.
Геология илиминин системасында жер бетинин ири аймактарынын геологиялык картасын түзүп, аларга жалпы баа берүү максатында жүргүзүлгөн аймактык Геология менен океан-деңиз түптөрүнөн кен байлыктарды издөөгө жана изилдөөгө арналган деңиз Геологиясы да орчундуу орун ээлейт.
Геология башка табият таануу илимдери менен тыгыз байланышта өнүгүп келет.
Айрыкча химия жана физика илимдеринин закон ченемдерин, ыкмаларын кеңири пайдалануунун натыйжасында Геологиянын геохимия жана геофизика сыяктуу тармактары пайда болуп, ошондой эле Геология астрономия, география, геодезия, биология, тоо кен иштери менен байланышта өнүгүүдө.
Азыркы убакта Геология илимине теориялык жана практикалык изилдөө жүргүзүүдө физикалык, математикалык ыкмалар жана заманбап компьютердик моделдештирүүлөр, технологиялар  кеңири пайдаланылууда.
Негизделген Эл аралык геологиялык конгресс ишке ашырат.
Кыргызстандын Геологиясын илимий жактан изилдөөнү Кыргыз Улуттук Илимдер академиясынын Геология жана Сейсмология институттары, ал эми кен байлыктарын издөө жана геологиялык чалгындоо жумуштарын Кыргыз Геология жана минералдык ресурстар агенттиги жүргүзүп келет.
Akustikos - угуу — физиканын үндү изилдөөчү бөлүгү.
Төмөнкү термелүү жыштыгынан эң жогорку термелүү жыштыгына  чейинки серпилгич термелүүлөрдүн, толкундардын дүүлүгүшүн , таралуу процессин, зат менен өз ара аракеттешүүлөрүн жана алардын түрдүү тармакта колдонулушун изилдейт.
Аристотель үн чыгаруучу нерсе абаны кысып жана сейректете турганын тажрыйбада аныктап, жаңырыкты физикалык жол менен түшүндүргөн.
Галилей үн бийиктиги менен термелүү жыштыгынын ортосундагы байланышты, М.
ДАламбер өзөк, пластинка жана музыкалык аспаптын кылдарынын термелүүсүнүн толук теориясын түзүшкөн.
Гельмгольц адам жана музыкалык үндөрдүн табиятын түшүндүргөн, угуучу аппаратка окшоштуруп кулактын физ.
Механикалык термелүүнүн, үн чыгаруунун жана үн толкунунун чөйрөдө таралуусунун жалпы теориясы түзүлгөн, үн басымын, энергиясын ж-а таралуу ылдамдыгын өлчөө ыкмалары иштелип чыккан.
Ал кездеги радиотехниканын электрмагниттик энергияны үн энергиясына өзгөртүп кайра түзүү ыкмалары жаңы аппараттарды жасоону талап кылды.
Жалпы жана теориялык акустикада серпилгич толкундардын түрдүү чөйрөдө нурлануу, таралуу жана кабыл алуу законченемдери, ошондой эле алардын чөйрө менен өз ара аракеттешүүлөрү изилденет.
Акустиканын тармактарына электр акустикасы, архитектура акустикасы, курулуш акустикасы, атмосфералык акустикасы, геоакустика, гидроакустика, ультраүн физикасы жана техникасы, психологиялык акустика, физиологиялык акустика жана музыкалык акустика кирет.
Documentum - сактоо жана коомдук пайдалануу максатында мезгил жана мейкиндик боюнча берүү үчүн текст, сыналгы же үналгы түрүндө аргандай маалыматтар камтылган материалдык объект.
Фашизм Бенито Муссолини жана Адольф ГитлерМүнөздөмөСаясий өңүтү ультра оңчулдар Башкаруу таризи автократия, милитаризм, экономикалык корпоративизм Негиздөөчү Теодор Герцль Теориялар жана идеялар палингенлик ультранационализм Варианттары италиялык фашизм, нацизм Белгилүү идеологдору жана ишмерлери Бенито Муссолини, Адольф Гитлер Фашизм Викиказынада Фашизм итал.
Fascis – байлам, бирикме, уюм – тоталитардык типтеги социалдык – саясий кыймылдар, идеологиялар жана мамлекеттик режимдер.
Фашистик өлкөлөр демократияга ар дайым каршы болуп келишкен, анын ичинде коммунизмге прогрессивдик уюмдарга каршы багытталган.
Фашизм эл аралык реакциянын күчтүү куралы болгон.
Германиядагы гитлердик фашизм  Экинчи дүйнөлүк согушту жартакан.
Дагы окуңуз Популизм Колдонулган адабияттар Мамлекеттик тил жана энциклопедия борбору.
Жамна дарысынын боюнда, Аравали тоосунун түндүк-чыгыш тармагында.
Аскер кызматчылары жашаган Эски Делиге  жана расмий мамлекеттик борбор болуп эсептелген Жаңы Делиге  бөлүнөт.
Түрдүү жеңил, химия, айнек-карапа, тамак-аш, курулуш материалдар, полиграфия, металл иштетүү, машина куруу өнөр жай ишканалары иштейт.
Төрт университет, улуттук жана куурчак музейлери, улуттук заманбап галерея, М.
Жер титирөө, Зилзала – табигый күчтөрдүн таасиринен жер бетинин термелиши.
Жер титирөөнүн көбү тектоникалык процесстердин натыйжасында, айрымдары жанар тоолордун атылышынан, чандасы жер көчкүдөн келип чыгат.
Жылына Жер шарында Жер титирөөлөрдүн саны жүз миңдеп саналат.
Алардын көпчүлүгү анчалык катуу болбогондуктан, адамга анча сезилбейт.
Орто эсеп менен жылына бирден кыйратуучу Жер титирөө болуп турат да, шаар-кыштактар талкаланып, адамдар зыянга учурайт.
Жер титирөө башталган жер астындагы зона Жер титирөөнүн очогу деп аталат.
Мында жер катмарларынын чегинде узак убакыт бою жыйналган потенциалдык энергиянын бошонуу процесси жүрөт.
Очоктун жер астындагы борбору гипоборбор, анын тик багыт бонча жер бетиндеги тушу эпиборбор деп аталат.
Гипоборбор менен эпиборбордон бардык тарапка Жерди титиреткен толкундар таралат.
Жер титирөөлөрдү каттап туруучу дайыма жана убактылуу иштөөчу сейсмологиялык станциялар пайдаланылат.
Станциялардын көп жылдык байкоолорунун негизинде ири аймактарда Жер титирөөчү райондор аныкталат.
Жер титирөө жер шарынын айрым бөлүктөрүндө болуп, белгилүү бир геологиялык түзүлүштөргө байланышкан.
Жер титирөө тоолуу, негизинен жаңы тоо тармактарынан түзүлгөн аймактарда болот, платформаларда дээрлик болбойт.
Алар бири-бири менен кагылышканда жер титирөө пайда болот.
Жер титирөө эл чарбасына жана адамзатка чоң зыян келтиргендиктен, ага каршы чара көрүүнүн жана анын болушун күн мурунтан билүүнүн мааниси зор.
 мал үчүн жылууланып салынган курулуш да мисалы.
Илгери темир жол жана машина жокто жүргүнчүлөр Бекетке токтошчу, аттарды алмашгырышчу, почта кызматкерлери же чиновниктер эс алып, ат чалдырып же ат которуп өтүшчү.
Бекеттер ортосунда эки же үч ат чеккен почта арабалары жүрүп турчу.
Почта жүктөрү көбүнчө кош ат чегилген арабада, чанада ташылчу.
Кабарды тез жеткирүү, өкмөт чиновниктерин ташуу үчүн токулуу аттар даяр турчу.
Classicus - үлгүлүү - ар бир калктын, алардын ичинен дүйнөлүк музыкалык маданияттын алтын казынасына айланган үлгүлүү, классикалык чыгарма; бардык мезгилде идеянын мазмуну жана көркөмдүк даражасы эң жогору бааланган атактуу композиторлордун өткөн доорлордогу чыгарган музыкалык мурастары.
 Ошондой эле совет мезгилинде жазылган чындык турмушту, терең мазмунду, көркөм касиетти бийик чагылдырган чыгармалар Классикалык музыка казынасына кирет.
Классикалык музыканын чыгармалары адамзаттын адамгерчилик жана агартуучул изги идеяларынын туундулары болуп келген.
Арийне, ар бир элдин тарыхый тагдырына байланыштуу Классикалык музыка бир элде эрте, экинчи бир элде кеч пайда болгон-.
Анын өкүлдөрү - Арстанбек, Жеңижок, Калыгул, Токой, Боогачы ж.
Ошондой эле совет мезгилинде жазылган чындык турмушту, терең мазмунду, көркөм касиетти бийик чагылдырган чыгармалар Классикалык музыка казынасына кирет.
Аталышынын келип чыгышы боюнча пикир келишпестиктер бар.
Ошондой эле, хип-хоп Түштүк Бронксте же Батыш Бронксте пайда болгонбу деген талаш дагы бар.
 Хип-хоп термини көбүнчө рэп музыкасын гана билдирүү үчүн колдонулат, бирок хип-хоп төрт негизги элемент менен мүнөздөлөт: рэп аткаруу  — рифмага негизделген вокалдык стиль; диджейлик жана тёрнтейблизм — винилдик пластинкалар жана диджей пульттары аркылуу музыканы жаратуу; брейкданс — кыймыл жана бий формасы; граффити — көркөм сүрөт тартуу.
Хип-хоп маданияты театр, кино, сүрөт жана мода сыяктуу тармактарда да өнүгүп, өзүнүн төрт негизги элементин сактап калган.
Хип-хоп — жаңы да, эски да көрүнүш: семплирование  — анын өзөгүн түзөт.
Бул ыкма маданияттын өткөндү жаңылап, жаңы угармандарга сунуш кылуу идеясын көрсөтөт.
Хип-хоп музыкасы блюз, джаз, фанк, сальса жана диско сыяктуу афроамерикалык жана латиноамерикалык жанрлардан келип чыгып, дүйнөдөгү эң популярдуу музыкалык агымдардын бири болгон.
Алар: — өзүн-өзү аңдоо, — жарандык укуктар, — активизм, — адилеттүүлүк, — саясий аң-сезим, — коомдук жоопкерчилик.
Wordхип-хоп-культураallx Хип-хоп-культура сөз айкашынын туура жазылышы — Грамота.
Html Hip-hop — дүйнөдөгү эң көп угулган жанр.
Хип-хоп термини көбүнчө рэп музыкасын гана билдирүү үчүн колдонулат, бирок хип-хоп төрт негизги элемент менен мүнөздөлөт:
Дюрер, Альбрехт — Адамдын дене түзүлүшүнүн пропорциясы Физиология киши анатомиясыбайыркы грек тилинде б.
Τομή, tomé — кесүү — киши организминин формасы, түзүлүшү жана өнүгүшү жөнүндөгү илим.
Киши организмин анатомиялык изилдөөлөргө органдардын сырткы жана ички түзүлүшүн ырааттуу так баяндап жазуу кирет.
Киши денесинин түзүлүшүн изилдөө ылайыктуу болсун үчүн Анатомия функциясы, түзүлүшү жана өнүгүүсү окшош органдар системасы боюнча баяндалат.
Анатомиянын бөлүнүшү Остеология — сөөк жөнүндөгү окуу; Артросин десмология — сөөктөрдүн биригиши ; Миология — булчуңдар; Спланхология — ички органдар ; Ангиология — кан жана лимфа системалары; Неврология — борбордук четки нерв системасы; Эндокринология — ички секреция бездери; Эстезиология — сезүү органдары жөнүндөгү окуу.
Анын киши тиричилигинде жаш өзгөчөлүгүнө байланыштуу органдардын формасы менен түзүлүшүнүн мыйзам ченемдүү өзгөрүшүн изилдөөчү бөлүгү курактык Анатомия деп аталат.
Айрым органдар менен системалардын түзүлүшүн жанаа формасын функцияларына байланыштуу изилдөө функциялык Анатомияда каралат.
Органдардын жана системалардын микроскопиялык түзүлүшү жөнүндөгү окуу — гистология.
Органдар менен ткандардын оору процессинин өзгөрүлгөн формасы жана түзүлүшү жөнүндөгү окуу — патологиялык Анатомия өз алдынча илим катары Биологиядан бөлүнүп чыкты.
Артросин десмология — сөөктөрдүн биригиши ; Миология — булчуңдар;
Эндокринология — ички секреция бездери; Эстезиология — сезүү органдары жөнүндөгү окуу.
Жаныбарлардын келип чыгышын, көп түрдүүлүгүн жана алардын бөлүнүшүн, ошондой эле жер бетинде таралышын, айлана-чөйрө менен байланышын, жашоо-тиричилигин, түзүлүшүн, өөрчүшүн үйрөтөт.
Бир топ илимий тармакка: жаныбарлар морфологиясы, анатомия , гистология, цитология  жана эмбриология  бөлүнөт.
Жаныбарлардын түрдүү топтогу формаларын салыштырып, тарыхый өөрчүү процессиндеги негизги өзгөргүчтүк закон ченемин жаныбарлардын салыштырма анатомиясы жана эмбриологиясы, организмдин жекече өөрчүшүндө ички жана сырткы себептердин маанисин эксперименттик морфология изилдейт.
Систематика, ошондой эле зоология тармактары протозоология бир клеткалуулар, гельминтология мите курттар, энтомология курт-кумурска, ихтиология балыктар, орнитология канаттуулар, териология сүт эмүүчүлөр жөнүндөгү ж.
Жаныбарлар жөнүндөгү маалыматтар илгертен эле белгилүү болгон.
Аларды сыпаттаган жана адамдын турмушундагы мааниси жөнүндөгү адабияттар байыркы Кытай, Индия ж.
Кайра жаралуу доорундагы саякаттар, ачылыштар европалыктарга жаңы ачылган жерлердеги жаныбарлардын ар түрдүүлүгүн изилдөөгө мүмкүндүк берген.
Жөнөкөйлөр жөнүндөгү изилдөөлөрдөн алардын үй жаныбарларына, адамга оору козгогуч экендиги белгилүү болду.
Ичеги көңдөйлүүлөр, үлүлдөр, рак сымалдар, ийне терилүүлөр жана башкаларды изилдөө океан, көлмөлөрдү иликтөөгө байланыштуу.
Кенелер, оору таратуучулар адамга, жаныбарларга жана айыл чарбасына зыян келтиргендиктен, өсүмдүк, жаныбар жана адамга мителик кылуучу курттарды изилдөө гельминттердин таралуу закон ченемин, физиологиясын, экологиясын ж.
Айыл чарба зыянкечтерине каршы чараларды иштеп чыгуу жана пайдалууларын көбөйтүү үчүн курт-кумурсканы изилдөө милдети келип чыкты.
Омурткалуулардын ичинен балыктар, канаттуулар жана сүт эмүүчүлөр терең изилденген.
Зоология —  жаныбарлар жөнүндөгү илим; биологиянын негизги бөлүгү.
Плотина, тогоон, суу деңгээлин көтөрүү, суу басымын жогорулатуу жана суу сактагыч түзүү максатында дарыяны тосуп курулган гидротехникалык курулма.
Ал суунун денгээлин бийиктетип, кеме жүргүзүүгө, карагай агызууга, сугат үчүн корук түзүүгө, энергия өндүрүүдө суу агымынын урунуш басымын көбөйтүүгө, дарыяда суу тартылганда сууну көбөйтүп жана суу киргенде азайтып жиберип турууга мүмкүндүк түзөт.
Плотинанын констртрукциясы анын өлчөмүнө, жергиликтүү шартка жана негизги курулуш материалдарына карата аныкталат.
Арналышына жараша суу сактагыч жана суу көтөргүч болуп бөлүнөт.
Гидротүйүндүн курамында аткарган ролуна жараша тосмо, суу агызма жана станциялык Плотина болуп айырмаланат.
Жасалган материалдын түрүнө жараша топурак, таш, бетон жана жыгач Плотина деп аталат.
Canis lupus — сүт эмүүчү жырткыч аң.
Азыркы мезгилде бул жырткыч жоголууда ошого карабастан өзүнүн күчүн жоготпой келет.
Ал эми алар отурукташкан жерлер: алар адам чарбачылыгына чоң зыян алып келет.
Алардын арасында Canis priscolatrans, кичинекей , азыркы кызыл бөрүгө окшош, Евразиядан берингияга чейин жашаган.
Өнөр катары эмгек процессинин, элдик оюн-зооктун, спорт жана чабандестик мелдештин негизинде калыптанган.
Цирк искусствосу татаал дене тарбия көнүгүүлөрүн жасоо, ошондой эле кээде күлкүлүү ыкмаларды колдонууга негизделген.
Аны актёрдук чеберчиликке айкалыштырганда оюн  пайда болот.
Ар бир көрсөтүү өзгөчө оюн менен айырмаланат: мис.
, артисттер зымда басат, бийлейт же үйрөтүлгөн жылкылар бийлейт ж.
Цирк артисти өзгөчө жанры менен образ түзүп, ага кийимкечеси, музыка, жарык, атайын аппаратура, оюндун уюшулушу көмөк берет.
Цирктин кээ бир элементтери эзелтен эле белгилүү.
Байыркы Египет, Греция, Рим, Византияда акробат, жонглёр, дрессировщик жана куудулдардын оюндары көрсөтүлгөн.
Келе баштап, айрымдары Москва, Петербург шаарында амфитеатр ачышкан.
Орус Ц-инде полицейлердин катуу көзөмөлунө карабай, клоунада айрыкча абройго ээ болгон.
Поддубный сыяктуу атлет, балбандардын дүйнөгө аты чыккан.
Советтик көп улуттуу Цирк искусствосу эскиден калган мыкты мурастарды өздөштүрүп, жаңы мектептерди түзгөн.
Цирк искусствосунун мектеби ачылып, адис артисттерди даярдай баштаган.
Кыргыз элинин улуттук оюндарында аламан байге, эр сайыш, тыйын эңмей, оодарыш, селкинчек ж.
Гүлдөй бер, Кыргызстаным аттуу жаңы коллектив түзүлүп реж.
Кочаков, Ат үстүндөгү жонглёр, Казанчы жана акробаттар, гимнасттар кирген.
Эки коллектив биригип Жаш Кыргызстан деген ат менен өлкөбүздүн ири шаарларында жана Финляндияда гастролдо болгон.
Сынак — окуучулардын билимдерин текшерүүнүн бир калыпы.
Кийинки жылдарда тесттик сыноо  кеңири кулач жаюуда жана билимдерди текшерүүдө компьютердик техника кеңири колдонула баштады.
Журнал чыгуу мезгилине карай: апталык, айлык жана жылына бир жолу чыгуучу басылма; мазмунуна карай: коомдук-саясий, адабий көркөм, өндүрүштүк-техникалык, спорттук, сатиралык, илимий-тармактык, илимий-популярдуу, илимий-маалыматтык, модалык, библиография.
Ал гезит сыяктуу эле, жалпыга маалымдоонун негизги каражаттарынын бири катары элдин коомдук турмушун же белгилүү бир саясий партиянын кызыкчылыгы менен таламын колдоп турат.
Гезиттерден айырмаланып, Журналдарда жаңылыктардан тышкары түрдүү аналитикалык макала, очерк, публицистикалык эсселер менен көркөм чыгармалар жарыяланат.
Алгачкы Журналдар, негизинен, көркөм адабият, илим, көркөм өнөр, дин маселелериндеги жаңылыктарды баяндоо менен гана чектелген.
Окурмандарга арналган түрдүү мазмундагы, көлөмдүү журналдар арбыныраак жарык көрө баштаган.
Пролетарская революция , Крокодил , Огонёк , Большевик , Библиотека  жана башка Кыргызстанда Журналдар Совет доорунда гана чыга баштаган.
Эне тилибиздеги туңгуч Коммунист журналы  жарык көргөн.
Кыргыз тилинде адабий илимий-педагогика , айыл чарба  журналдары жарык көргөн.
Республикада учурда чыгып жаткан журналдар тармактык-кесиптик мүнөзгө ээ болуп, ченелүү гана нуска менен жарык көрүүдө.
Маалымат технологияларынын өнүгүшү менен интернет журналдар пайда болду.
Логия – медицинанын жүрөк-кан тамыр системасынын түзүлүшүн, функциясын, ооруларынын пайда болуу себебин диагноздоо, оорунун өтүшүн, дарылоо жана алдын алуу ыкмаларын иштеп чыгуучу бөлүмү.
Лаэннек стетоскоптун жардамы менен жүрөктүн согуу добушун угуу ыкмасын киргизип, көпчүлүк жүрөк ооруларына диагноз коюуну жеңилдеткен.
Б-дын эмгектери кардиологиянын андан ары өнүгүшүнө көмөк болгон.
Коротков артерия кан басымын аныктоодо добушту угуу методун сунуш кылган.
Азыркы кардиология эң татаал диагностикалык жана дарылоочу аппараттар менен жабдылган.
Жүрөк-кан тамыр ооруларын аныктоодо рентгеноскопия, рентгенография, ангиокардиография, электркимография жана башка методдор колдонулат.
Техниканын жетишкендиктери жана диагностиканын азыркы методдору жүрөккө операция жасоого мүмкүнчүлүк түздү.
Вакансия  - кристалл торчонун түйүнүндө атомдун же иондун жоктугу.
Вакансия кристалл торчо менен термодинамикалык тең салмакта жана атомдордун жылуулук кыймылынын натыйжасында пайда болуп жана жок болуп турат.
Ал жанаша жаткан атомдор менен орун алмашып, кристаллдагы башаламан, иретсиз кыймылы кристаллда атомдордун диффузиясын пайда кылатынча Ар бир температурага тиешелүү сандагы вакансия туура келет.
Вакансия аз пайда болсо, кристаллдын физикалык касиетине таасир этип, тыгыздыгын төмөндөтөт, электр өткөргүчтүгүн жогорулатат жана башка вакансия металлдарды кайра кристаллдаштырууда, жашытууда, термиялык процесстерде жана башкада чоң мааниге ээ.
Кыш мезгили  Кыш — Жердин Түндүк жарым шарында кышкы чилденин түшкөн учурунан  жазгы күн-түн теңелүүгө чейинки  жыл мезгили.
Адатта декабрь, январь, февраль айлары кыш мезгили деп аталат.
Түштүк жарым шарда бул мезгилде жай болот.
Топоним катары да кездешет, мисалы, Кыш-Абад ж.
Кыш — Жердин Түндүк жарым шарында кышкы чилденин түшкөн учурунан  жазгы күн-түн теңелүүгө чейинки  жыл мезгили.
Ботаника  – өсүмдүктөр жөнүндөгү илим; биологиянын бир тармагы.
Ботаника көп тармакты: өсүмдүктүн сырткы, ички түзүлүштөрүн, систематикасын, геологиялык убакыт ичинде өнүгүшүн , тектештик байланыштарын ; өткөн жана азыркы замандагы таралуу законченемин , чөйрө менен өз ара байланышын, өсүмдүктөр жамаатынын түзүлүшүн , эл чарбасында пайдалануу мүмкүнчүлүктөрүн жана жолун , казып алынган өсүмдүктөрдү , тиричилигин жана функциясын , химиялык курамын жана биохимиялык процесстерди , чөйрө жана башка организмдер менен өзара байланышын , өсүмдүк илдетин  жана башка изилдөөнү камтыйт.
Изилденүүчү объектилерине карата альгология , микология , лихенология , бриология , дендрология  жана башка болуп бөлүнөт.
Өсүмдүк дүйнөсүндөгү жөнөкөй түзүлүштүү микроскопиялык организмдерди микробиология изилдейт.
Ботаника илим катары байыркы грек табият изилдөөчүлөрүнөн башталган.
Өсүмдүктөрдү биринчи жолу классификациялоого аракет жасап, сыпаттап жазган грек табият изилдөөчүсү Теофраст ботаниканын атасы деп эсептелет.
Ботаника геология, химия, физика, география жана башка илимдер менен тыгыз байланыштуу.
Айыл чарбанын, токой чарбасынын, тамак-аш, текстиль, целлюлоза, жыгач иштетүү өнөр жайларынын көп маселелерин чечүүдө пайдаланылат.
Топурак-ботаникалык бюро деген туңгуч ботаникалык мекеме уюштурулуп, анда ботаникалык изилдөөлөр жүргүзүлө баштаган.
Никитинанын жетекчилиги астында геоботаника жана флористикалык изилдөөлөр жүргүзүлүп, республикада биринчи гербарий түзүлгөн.
Альгология  Өсүмдүктөрдүн анатомиясы  Бриология  Геоботаника  Өсүмдүктөрдүн географиясы  Дендрология  Диаспорология  Карпология  Лихенология  Микогеография  Микология  Өсүмдүктөрдүн морфологиясы  Палеоботаника  Палинология  Өсүмдүктөрдүн систематикасы  Өсүмдүктөрдүн физиологиясы  Фитопатология  Флористика  Өсүмдүктөрдүн экологиясы  Этноботаника.
Ботаниканын тарыхы  Ботаника боюнча белгилүү китептер  Ботаникалык иллюстрация.
Өлчөө - физикалык чоңдуктун сандык маанисин атайын каражаттардын жардамы менен аныктоо.
Өлчөө адам баласы колдонуп келе жаткан эн байыркы амалдардан.
Өлчөө процесси көп элементтерди өлчөө объектисин, бирдигин, техникалык каражаттарын, методун жана натыйжасын өз ичине алат.
Өлчөөнүн эң жөнөкөй жана тарыхый алгачкы түрү түздөн-түз өлчөө.
Мында өлчөө бирдиги өлчөнө турган нерсеге салыштырылат , да натыйжа дароо алынат.
Түздөн-түз өлчөө мүмкүн болбогон жерде кыйыр өлчөө ыкмасы колдонулат.
Бул ыкма изделүүчү чоңдуктун тикеден-тике өлчөнүүчү чоңдукка болгон көз карандылыгына  негизделет.
Өлчөө анын бирдиктерине жараша абсолюттук жана салыштырмалуу болуп, ал эми өлчөнүүчү объектилерге жараша сызыктуу, механикалык, электрдик өлчөө болуп бөлүнөт.
Өлчөө илимдин байкоо, эксперимент жүргүзүү, анализдөө, корутундулоо ыкмаларынын негизин түзөт, ошондуктан билимдин жана жалпы эле коомдун өнүгүшүндө анын мааниси чоң.
Moralis – адеп-ахлак — коомдук аң-сезимдин бир формасы, коомдук турмуштун эч бир мейкиндигин калтырбай адамдардын жүрүм- турумун теске салуу функциясын аткаруучу социалдык институт.
Массалык ишмердикти жөнгө салуучу башка формалардан  мораль негизделиши, өзүнүн талаптарын ишке ашыруу жолу менен айырмаланат.
Моралда коомдук зарылчылык, керектөө талабы коом менен топтордун кызыкчылыгы стихиялуу түрдө калыптанып, жалпыга таанылган буйруктар жана баалар, массанын адаттары, каадалары, коомдук пикирлеринин үлгүсүндө чыңдоо түрүндө туюндурулган.
Ошондуктан моралдын талабы бүт баарына бирдей, кимдигине карабай эч ким тарабынан мажбурлоосуз милдеттендирген формада болот.
Алар жөнөкөй каададан, зордоп карманган салттан айырмаланат, ошонусу менен адамга кандай жашап, эмне кылуусуна ылайыктыгы жөнүндө түшүнүк түрүндө идеялык негиздөө алат.
Мораль укуктан биринчиден, ар бир адептик талапты аткаруусу бүткүл бары тарабынан тескөөгө алынат, болгондо да ошол эле индивиддин моралдык бедели кээ бир укуктуулук менен байланышсыз; экинчиден, моралдын талаптарын аткаруу рухий таасир көрсөтүү аркылуу гана  ылгоого алынат.
Бул социалдык тескөөнүн башка формаларына салыштырмалуу алганда моралда аң-сезимдин ролу чоң экендиги менен шартталган.
Анын үстүнө аң-сезим рационалдуу формада түшүнүк менен пикир түрүндө, ошондой эле эмоционалдуу сезим, ниет жана ыктоо формасында туюндурулушу мүмүкүн.
Коомдук аң-сезим сыяктуу эле моралда жекече аң-сезимдин ролу да аз эмес.
Коом тарабынан иштелип чыккан адептик түшүнүктөргө таянуу менен тарбиялануу процессинде өздөштүрүү менен индивид кайсы бир деңгээлде өз алдынча жүрүм-турумун жөнгө салат, айлана тегерегинде болуп өткөндөрдүн моралдык маанисин баалайт, пикир айтат.
Андыктан моралда социалдык теске салуунун объектиси гана болбостон, ошондой эле аң-сезимдүү субъект башкача айтканда адеп-ахлактуу инсан иретинде чыгат.
Коомдук татаал түзүлүш болуу менен анын мазмуну жагынан алганда жана мотивациясы боюнча мораль, моралдык ишмердикти да тутуна алат.
; Моралдык аң-сезим, тиешелүү түшүнүктөр түрүндөгү бул мамилелерди чагылдырган Моралдык аң-сезим, нормалар, принциптер коомдук жана моралдык идеалдар, жакшы жана жаман түшүнүктөр, адилеттүү жана адилетсиз.
Моралдык аң-сезимдин бул формалары моралдык иш-аракетти белгилүү бир түрдүү жол менен мотивдештирген жана баалоого жол берген логикалык иреттүү системага бириктирилген.
Коомдук турмуштун ар түрдүү областарында колдонулганына жараша бирдиктүү негизге ээ болгон моралдын салыштырмалуу гана областын түзгөн өзгөчө эрежелери калыптанат.
Кесиптик этика, эмгектин, турмуш-тиричиликтин, үй-бүлөнүн моралы жана башка мораль — тарыхый кубулуш.
Коомдун баштапкы калыптануу баскычында пайда болуп, адамзаттын материалдык жана рухий маданиятынын прогрессинде экономикалык жана башка коомдук мамилелердин өзгөрүшүнүн жүрүшүндө алар өнүгөт.
Моралдык аң-сезим, тиешелүү түшүнүктөр түрүндөгү бул мамилелерди чагылдырган Моралдык аң-сезим, нормалар, принциптер коомдук жана моралдык идеалдар, жакшы жана жаман түшүнүктөр, адилеттүү жана адилетсиз.
Карск деңизинен Орск шаарына чейин меридиан багытында созулуп жатат.
Чыгыш Европа түздүгүн Батыш Сибирь түздүгүнөн бөлүп турат.
Негизги суу бөлгүч кырка тоо — Урал тоо системасынан жана кенен ойдуңдар менен бөлүнгөн каптал кырка тоолор - Урал алды, Урал өндүрү, Чыгыш Уралдан  турат.
Өзгөчөлүктөрүнө жараша Уюлдук Урал, Уюлга жакын Урал, Түндүк Урал, Ортонку Урал жана Түштүк Урал болуп бөлүнөт.
Урал — Урал-Моңгол геосинклиналдык кырчоосунун герцин бүктөлүүсүндө пайда болгон эпиплатформалык тоолор.
Көтөрүлүүнүн, талкалануунун жана денудациялык продесстердин таасиринен калыптанган.
Батышында Чыгыш Европа түздүгүн карай жапыздаган тоо этегиндеги четки ойдуңга өтөт.
Урал өндүрүндө жана батышында карст процесси өөрчүгөн; үңкүрлөр көп Дивья, Кунгур, Кап, Сумган ж.
, тоо аралык өрөөндөрү аки таш ж.
Кен байлыктары: жез, темир, хром, никель кенташтары, көмүр, нефть, газ, калай тузу, асбест.
Урал кооз асыл таштары менен дүйнөгө даңкталат.
Дарыялары Түндүк Муз океандын Печора Уса менен, Исеть, Тобол ж.
Чыгыш капталдарында көлдөр Таватуй, Аргази, Увильды, Тургояк ж.
Климаттын түндүктөн түштүккө карай өзгөрүшүнө жана рельефинин мүнөзүнө байланыштуу Уралдын ландшафты кең дик жана бийиктик алкактуулук боюнча алмашат.
Негизинен токой басымдуу ; батышын карагай жана көк карагайдан турган күңүрт ийне жалбырактуу тоо-тайгасы, чыгышын мырза карагай, кызыл карагай жана кайыңдуу ачык ийне жалбырактуу токой ээлейт.
Түштүк Уралга токойлуу талаа жана талаа ландшафты, тоо кырына эңилчектүү тундра; корум таштар мүнөздүү.
Уралдын аймагында Печора-Илыч, Висим, Ильмен, Башкырт коруктары уюштурулган.
Бул аталыш түрк тилдеринен арал  же уралмак — курчоо деген маанини берет.
Ал тегерек конусту тегиздик менен кыйгач кескенде пайда болот.
Эллипс терминин байыркы грек математиги Аполлоний Пергский киргизген.
Эллипстин фокустары жаткан түз сызык биринчи  ок, aгa перпендикуляр жана борбор аркылуу өтүучү түз сызык Эллипстин экинчи огу деп аталат.
Эллипстин симметрия октору менен кесилишүү чекити анын чокулары деп аталат.
Эллипстин чокуларынын ортосундагы биринчи октун кесиндиси, кичине огу деп Эллипсин чоң огу, Э-тин чокуларынын ортосундагы экинчи октун кесиндиси аталат.
Тарых философиясы – объективдүү дүйнө менен тарыхый процесстин маанисин, мыйзам ченемдүүлүктөрүн, негизги багытын, логикалык иреттүүлүгүн аныктап, иликтеген философиялык илимдин бир тармагы.
Тарых философиясы төмөнкүдөй негизги маселелерди карайт: дүйнөлүк тарыхый процесс, анын кыймылдаткыч күчү, маанилүү тарыхый окуялар, тарыхтын башталышы, табияттагы адамзат тарыхынын ээлеген орду, цивилизациянын келип чыгышы, азыркы маалыматтык-техникалык доордогу адам жана анын руханий дүйнөсүндөгү өзгөрүү процесстери, адамзат алдындагы экологиялык жана ааламдашуу проблемалары, тарыхтын акыры бүтүшү жөнүндө көйгөй, адамзат келечеги ж.
Тарых философиясында Маркска чейинки концепциялар  тарыхтын кыймылдаткыч күчү катары кудайдын акыл-эсин И.
Гегель, адамдын өзгөрбөс табияты менен анын табигый шарттарын агартуучулар, Л.
Фейербах эсептешип, идеалисттик же материалисттик багытта карап, тарыхты таанып-билүүнүн мүмкүнчүлүгү жөнүндөгү идеяны четке кагышкан.
Тарых философиясы негизинен социалдык философия менен тыгыз байланыштуу.
English, the English language — Англияда булактанган Индо-Европалык, батыш герман тилдеринин бири.
Америка, Канада, Улуу Британия, Австралия, Жаңы Зеландия, Ирландия жана англисче сүйлөгөн Карибдеги көптөрүнүн эне тили болуп эсептелет.
Дүйнө жүзүндө, көп жерде жана эл-аралык уюмдарда экинчи тил же расмий тил болуп саналат.
Англис тилинин этиштери жактары боюнча көп өзгөрбөйт, көбүнөчөсү жекелик сандагы үчүнчү жакта -s аякталышы менен бүтөт.
Жана экономика – экономикалык илимдин чакан масштабдуу экономикалык процесстерди, субъектилерди ишкана, ишкер, фирма ж.
, кубулуштарды изилдөөгө байланышкан бөлүгү; рынок экономикасында жеке субъектинин мүнөзүнүн мотивациясын караган экономикалык теория.
Бул субъекттерге материалдык байлык өндүрүүчүлөр, тейлөө кызматында иштегендер, жеке керектөөчү же сатып алуучулар тобу кирет.
Микроэкономикада негизги көңүл өндүрүштүн көлөмүнө жана өндүрүүчү менен керектөөчүнүн ортосундагы мамилеге  бурулган.
Карате-до Карате  – куралсыз коргонуунун бир түрү; кол жана бут менен каршылаштын денесине сокку берүүгө негизделген.
Ошол кездеги князь Се Хайси  курал көтөрүүгө уруксат бербеген.
Ал жергиликтүү эл сырткы жоодон коргонуу максатында Каратени ойлоп табылган.
Ал кезде Окинава Жапония менен эмес, Кытай менен тыгызыраак байланышта болгон.
Ошентип, Карате Кытайдын кунг фу куралсыз күрөш түрү менен кошо өнүккөн.
Азыр Каратенин карате-до , шотокан, кекусинкай, ситро-рю, годзюрю, вадо-рю деген түрлөрү бар.
Карате  – куралсыз коргонуунун бир түрү; кол жана бут менен каршылаштын денесине сокку берүүгө негизделген.
Арстандар боюнча талабыңыз бул жакка багытталат; кошумча караңыз башка маанилери.
Panthera leo — мышык сымалдар түрүнө кирүүчү эң ири жырткыч жаныбар.
Дене түзүлүшү чың,башы чоң, куйругунун учу кара кылдуу.
Шамдагай жана күчтүү, жүнү тайкы, оңу күрөң сары.
Эркегинин мойну менен көөдөн жагында кара күрөң, узун жалы болот.
Арстан Африка менен Түштүк-Батыш Азиянын саванна жарым чөлдөрүндө кездешет.
Ал ири сүт эмүүчүлөрдүн  эти менен азыктанат, кээде айбанаттардан тарпын, чычкандарды да жейт.
Арстан колго бат үйрөнүп, капаста тукумдай берет.
Говь суусуз - какшыган жер – Борбордук Азиянын түндүк жана түндүк-чыгышындагы чөлдүү, жарым чөлдүү аймак.
Түндүгүнөн Моңгол Алтай жана Хангай тоолору, түштүгүнөн Наньшань жана Алтынтаг тоолору менен чектешет.
Айрым тоо массивдери, токол тоолор, майда дөбөлөр кездешет.
Таштуу жана кумдуу чөлдөр, оёңдорго такыр, шор жерлер мүнөздүү.
Климаты кескин континенттик; жайкы  жана кышкы  температуранын айырмасы өтө зор.
Өсүмдүктөрү сейрек, негизинен бадал жана баялыш, түндүк-чыгышында дан өсүмдүктөрү өсөт.
Жаныбарларынан бөкөн, пржевальский жылкысы, жапайы төө жана эшек мекендейт.
Калкынын негизги кесипчилиги мал-чарбачылык , айрым жерлеринде дыйканчылык.
Оору  — организмди кыйнаган, жагымсыз, кээде чыдатпаган сезим.
Ал көбүнчө киши менен жаныбарлардын организмине күчтүү таасир тийгенден келип чыгат.
Ооруу — организмдин же анын кээ бир функцияларынын бузулгандыгынын субъективдүү көрсөткүчү.
Органикалык дүйнөнүн эволюциялык процессинде Ошондой коркунучтун сигналына айланып, тиричиликти сактоону камсыз кылуучу маанилүү биологиялык фактор болду.
Оору убагында Оору оорутуучу дүүлүктүргүчтү жоготууга, орган менен физиологиялык системалардын иштешин кайра калыбына келтирүүгө организмдин коргонуу күчтөрүн жыйнайт.
Аны менен бирге ооруу кишини абдан кыйнап, тынчын алат, эмгекке жарамсыз кылып, кээ бир учурда шоктун пайда болушуна себеп болот.
Тери, былжыр чел, сөөк чели канчалык чоң жабыркаса ооруу катуу сезилет.
Ички органдардын функциялары бузулганда оорууну сезүү бул бузулууларга жараша болбойт: ичегинин иштеши бир аз эле бузулса ич катуу ооруйт, мээнин, кандын, бөйрөктүн орчундуу бузулууларында эч кандай ооруу сезилбейт.
Организм дүүлүктүргүчтөргө оорутуучу бир кыйла өзгөрүүлөр менен жооп берет мисалы, кан тамырлар ичкерип, кан басымы жогорулап, кандын уюшу күчөп.
Оору катуу кармаган, сыздаган, сайгылашкан, ачыштырган жана башкалар түрдө сезилет.
Оорулуу оорууну жабыркаган органдын өзүнөн же андан алысыраак жерден сезет.
Баш, жүрөктүн тушу жана ич оору менен коштолгон абал өмүргө коркунучтуу.
Көкүрөк жак оорушу Көкүрөктүн сол жагы же жүрөктүн тушу сайгылашып, сыздап же куушуруп ооруганда жүрөктүн ооруганын билгизет, ал көп учурда капысынан кармайт же акырындык менен башталат.
Көкүрөктүн тушунан капысынан кармап, сол кол менен далыга тараган, күчтөнүүдө же тынч абалда пайда болгон куушурулган ооруу стенокардияга мүнөздүү, ага тез жардам берүү керек.
Көкүрөктүн сол жагы ревматизмде, ошондой эле жүрөк менен туташ болгон органдар, нерв түйүндөр жабыркаганда, өнөкөт ангинада, аз кандуулукта жана башкалар ооруйт.
Көп учурда жүрөктүн тушу невроздордо, эндокрин системасынын бузулууларында, түрдүү ууланууда  ооруйт.
Жүрөк оорусу Жүрөк ооруганда аны пайда кылган себепке жараша дарылоо чаралары жүргүзүлүп, врачка кайрылууну талап кылат.
Жүрөктүн тушу катуу ооруганда оорулууну тынч жаткырып же отургузуп, тынчтык түзүп, бөлмөнү желдетип, валокордин , валидол берүү керек.
Эгерде жүрөк катуу ооруп, сол кол же далыга тараса тил астына валидол же нитроглицерин салуу, көкүрөктүн ортосуна горчичник коюп, тезинен врач чакыруу зарыл.
Ич ооруу көп учурда өмүргө коркунуч туудуруучу ооруларда кездешет.
Бул ооруларда ич капысынан катуу ооруп баштайт.
Айрыкча карындын, жумурдун жарасы тешилгенде катуу ооруйт, аппендицитте ооруу акырындык менен күчөйт.
Ичеги өткөөлсүздүгүндө мезгили менен ооруу күчөп, толгоп ооруп турат.
Жатындан тышкары бойго бүтүп, түтүк жарылганда ошол замат катуу ооруп, кийинчерээк басаңдайт.
Бөйрөк коликасында ич абдан катуу ооруйт, бирок ал учурда тезинен операция жасоонун анча зарылчылыгы жок.
Ич оорусу Ич көңдөйүнүн органдарынын тезинен операция жасалуучу ооруларында организмдин жалпы абалынын начарлоосу  мүнөздүү.
Ичтеги оорууну туура таап, тиешелүү дарылоо ыкмасын врач гана белгилейт.
Оорулуу же анын айланасындагылар ооруунун себебин аныктап, өз алдынча дарылоо чараларын жүргүзсө, оорулуунун абалы начарлайт жана керектүү операцияны жасатууну кечиктирет.
Ич көңдөйүнүн операция жасалуучу ооруларында ичеги-карынды тазалоого аракеттенүү коркунучтуу; клизма жасоо ичегинин бузулушун күчөтөт, ич көңдөйүнө кан куюлса кан аккан тамырлардын уюган кан менен тосулушуна тоскоол болот.
Ооруну басаңдатуучу каражаттар убактылуу жардам берет, бирок врачты чакырууну кечиктирет, туура диагноз коюуга тоскоол болот.
Жылыткыч менен жылытуу сезгенүү процессти же кан агууну күчөтөт.
Катуу кармаган аппендицитте операция бир суткага, карындын жарасы тешилгенде бир нече саатка кечиктирилсе өмүргө коркунуч туудурат.
Ошондуктан, убакытты создуктурбай ич абдан катуу ооруганда ошол замат врач чакыруу зарыл.
Оору оорутуучу дүүлүктүргүчтү жоготууга, орган менен физиологиялык системалардын иштешин кайра калыбына келтирүүгө организмдин коргонуу күчтөрүн жыйнайт.
Көкүрөктүн сол жагы же жүрөктүн тушу сайгылашып, сыздап же куушуруп ооруганда жүрөктүн ооруганын билгизет, ал көп учурда капысынан кармайт же акырындык менен башталат.
Жүрөк ооруганда аны пайда кылган себепке жараша дарылоо чаралары жүргүзүлүп, врачка кайрылууну талап кылат.
Ич көңдөйүнүн органдарынын тезинен операция жасалуучу ооруларында организмдин жалпы абалынын начарлоосу  мүнөздүү.
Аксессуар  – көркөм сүрөт искусствосунда – чыгарманын башкы идеясын толук берүүдө кош көңүл калтырууга мүмкүн болбогон борбордук кейипкердин мүнөздөмөсүн толуктап туруучу негизги эмес, экинчи даражадагы предмет мис.
Портретте адам менен байланышкан ошол жагдайдын же костюмдун ар бир деталы.
Өз ара тилдик, чарбалык-экономикалык алакалашуулардан орус жана башка тилдерге өткөн.
Базар жана соода көчмөн жана отурукташкан элдер үчүн эки тараптуу пайдалуу болгон.
Эки тарап тең зарыл нерселерди сатып же башма-баш алмаштыра алышкан.
Товар сөзү да байыркы түрк тилинде колдонулган.
Чыгыштагы шаарлар соода борборлору катары өсүп чыгышкан.
Базарда чарбалык керектөөлөр гана канааттандырылбай, кошуна өлкөлөрдүн, элдердеги экономикалык абал, саясий кырдаал, мамлекеттин ичиндеги чарбалык жана саясий абал жана башка маалыматтар талкууланып турган.
Базардагы баага карата түшүмдүн, малдын, кол өнөрчүлүк буюмдарынын өздүк наркы бааланган.
Убакытты көзөмөлдөө үчүн  балансири бар астрономиялык саат колдонулат: мисалы, ойготкуч саат.
Убакыт — философия жана физика илимдеринин негизги түшүнүктөрү.
Убакыт- материянын  ошондой эле убакыт мейкиндигинин координаттарынын бири дүйнө сызыгынын физикалык катмарына чейин созулат.
Убакыт бири-бирин алмаштырып турган дүйнөдөгү кыйроо, талкалануу, жаралуу, орноо, өнүгүү ж.
Асман катмарларынын жолунун бөлүгү менен өлчөнгөн объективдүү убакытты, убакытты баамдоого негизделген, субъективдүү убакыттан айырмалоо керек.
Убакыт кайталанбайт: бардык процесстер, жаратылыштын кубулуштары бир абалда бир жолу гана болот.
Иш жүзүндө бул болуп жаткан убакыт,календарь эрежеси менен аныкталган убакыт,Күн, кандайдыр бир эсептөө системасы менен аныкталган убакыт.
Мисалы:биздин өлкөдөгү убакыт, жана дүйнө жүзүндөгү айкалыштыруу убакыттары.
Салыштырмалуу убакыт: Эки окуянын ортосундагы убактылуу интервал.
Ар түрдүү жыштыктагы бир канча процесстерди салыштырууда субьективдүү мүнөздөгүч.
Августин менен Лейбниц айтып кеткендей, Убакыт өткөндөрдү, учурду, келечекти баамдоого мүмкүнчүлүк берген адамдын жашоосунун жолу.
Ошондуктан убакытты адамдын болмушунун шексиз өбөлгөсү катары кароо зарыл.
Азыркы физика объективдүү убакытты танып, анын ордуна төрт өлчөмдүү  континуумдун координатын коюшат Тарыхый убакыт деп аталган заман өзүнө болжол менен алты миң жылды, тарыхка чейинки убакыт – бир нече жүз миң жылдыктарды, геологиялык убакыт – бир нече миллиард жылдарды камтыйт, космостук убакыт – чексиз.
Дыйканчылык - маданий өсүмдүктөрдү өстүрүүгө негизделген чарбалык иштердин тиби.
Дыйканчылыктын жогорку маданияты бүгүнкү Кыргызстандын аймагында да өрөөндүү жерлерде ишке ашырылгандыгын археологиялык казуулар, чыгыш жазма булактары тастыктайт.
Кыргыздар Энесай доорунда, андан соңку мезгилдерде көчмөн мал чарбачылыгы менен катар дыйканчылык маданиятынын жогорку формасын өнүктүрө алышкан.
Хакас-Минусин ойдуңунда, Тувада кыргыздар калтырган сугат системалары, тегирмендер, эгин талаалары ж.
Жер иштетүү, өсүмдүктөрдү багып өстүрүү, түшүм жыйноо ж.
Бул тарыхый жайлар азыркы учурда да кыргыз талаалары, кыргыз тегирмендери, кыргыздар курган сугат каналдары, кыргыздар курган жолдор ж.
Дыйканчылыктын формалары Жерди пайдалануунун мүнөзүнө, интенсивдүүлүгүнө, жер кыртышынын түшүмдүүлүгүн жогорулатуу жана калыбына келтирүү ыкмаларына жараша экстенсивдүү жана интенсивдүү болушу мүмкүн.
Европа континенти – дүйнө бөлүгү, Евразия материгинин батыш жагы.
Азия менен чек арасы Уралдын кыры же чыгыш этеги, Урал дарыясынын өрөөнү, Каспий деңизи, Кума-Маныч ойдуңу жана Керч кысыгы , Азов, Кара жана Мрамор деңиздери, Босфор, Дарданелл кысыктары аркылуу өтөт.
Европа түндүгүнөн жана Түндүк-батышынан Түндүк Муз океан жана анын деңиздери – Кара , Баренц, Ак, Норвег, батышынан жана түштүгүнөн – Атлантика океаны жана анын деңиздери – Балтика, Түндүк, Жер Ортолук, Мрамор, Кара, Азов деңиздери, Түштүк-чыгышынан туюк – Каспий көл-деңизи менен чулганат.
Түзөң аккумуляциялык жана абразиялык жээктер басымдуу; ошондой эле ватт , тектон.
, фьорд, шхер, риас, дальмация тибиндеги жээктер да мүнөздүү.
Европанын эң четки учтары: түндүгүндө – Нордкин, түштүгүндө – Марроки, батышында – Рока тумшуктары, чыгышында – Уюлдук Уралдын Байдарата булуңчасына жакын жайгашкан чыгыш этеги.
Адатта Европа эки бөлүккө – Чыгыш Европага жана Батыш Европага бөлүнөт.
Чыгыш Европанын рельефи бир кылка, анда Чыгыш Европа түздүгү  жайгашкан; түздүктүн Түштүк-чыгыш бөлүгү  деңиз деңгээлинен төмөн жатат.
Батыш Европада түздүктөр менен тоолор болжол менен бирдей таралган.
Негизги түздүктөрү – Ортоңку Европа түздүгү, Төмөнкү Дунай түздүгү, Орто Дунай түздүгү, Париж бассейни, Падан түздүгү.
Борбордук Европага, Түндүк жана Түштүк Европанын жарым аралдарына жапыз жана орто бийик тоолор мүнөздүү.
Эң бийик тоолору: Альп, Карпат, Пиреней, Скандинавия, Апеннин тоолору, Балкан жарым аралындагы тоолор.
Эң байыркы  тектоникалык структурасы – Чыгыш Европа платформасы , ал негизинен Чыгыш Европа  түздүгүн ээлейт.
Исландияда жана Жер Ортолук деңиз аймагынын аралдарында аракеттеги жанартоолор бар.
Европа нефть жана газ , көмүр , темир , ошондой эле боксит, түстүү металл, таш жана калий туздары жана башка кендерге бай.
Климаты Европанын географиялык абалы анда мелүүн климаттын өкүм сүрүшүнө, ал эми анын үстүндө Атлантика океанынан соккон батыш аба массасынын болушу анда деңиздик жана андан континенттикке өтмө климаттын басымдуу болушуна шарт түзөт.
Аба массасы атмененын жалпы циркуляциясынын системасына кошулганда, айрыкча кышында жылуулуктун аймак боюнча кайрадан бөлүнүшүнө алып келет.
Батыштан соккон аба массасынын жылуулугу Түндүк Атлантика агымынын таасиринен ого бетер күчөйт.
Натыйжада, кыш айларынын изотермасы кеңдик багыттыкынан кыйла айырмаланып, Европанын басымдуу бөлүгүндө  кышкы айлардын орточо температурасы кеңдик боюнча орточо температурадан кыйла көтөрүңкү болот.
Радиациялык жана циркуляциялык факторлор Европанын климатында мезгилдүүлүктү даана бөлөт.
Кыш мезгилинде атмосферанын эң төмөнкү басымы Атлантиканын түндүгүндө түзүлүп, анда Исландия депрессиясы жайгашат.
Андан чыгышты жана Түштүк-чыгышты карай абанын басымы күчөп, Каспий бою ойдуңуна жана Уралдын түштүгүнө чейин жетет.
Ал жерлерге Азия антициклонунун бир тармагы да кирет.
Азор антициклонунун таасири астында турган Жер Ортолук деңиз аймагынын батыш бөлүгүнүн үстүндө батыштан соккон ургаалдуу аба массасы өкүм сүрөт.
Анын курамындагы циклондор атмосфералык фронттордо пайда болуп, батыштан чыгышка  багытталат.
Европанын басымдуу бөлүгүнүн үстүндө уюлдук аба массалары үстөмдүк кылат; түндүктөн Арктика аба массасы кирип, Альп тоолоруна, Балкан, Крым жарым аралына чейин жетиши мүмкүн.
Жер Ортолук деңиз аймагында уюлдук аба мезгил-мезгили менен тропиктик аба менен алмашып турат.
Кышкы айлардын изотермасы жалпысынан Түндүк-батыштан Түштүк-чыгышты карай жылат.
Жалпысынан Европанын басымдуу бөлүгүндө мелүүн климат өкүм сүрөт, анын батышына кышы жумшак, жайы салкын океандык климат, чыгышына карлуу суук континенттик климат мүнөздүү.
Түндүк аймактарынын жана Арктика аралдарынын климаты катаал, субарктикалык жана арктикалык.
Түштүк Европага кышы нымдуу, жумшак, жайы ысык, жер ортолук деңиздик климат мүнөздүү.
Европанын эң суук жерлери: Печора дарыясынын алабы  жана Франц-Иосиф жери.
Печора дарыясынын алабында Европадагы эң төмөнкү температура абс.
Европанын эң ысык жерлери – Жер Ортолук деңиз аймагы  жана Каспий бою ойдуңу.
Абсолюттук максимум температура  Пиреней жарым аралынын түндүгүндө катталган.
Европага кеңдик боюнча арктикалык, субарктикалык, мелүүн, субтропиктик типтеги климат алкактары мүнөздүү.
Европанын Жер Ортолук деңиз аймагынан жана Крымдын Түштүк жээгинен башка калган бүт аймагын мелүүн алкак ээлеп, анын Түндүк бөлүгүнө кыйла суук, бореалдык, түштүгүнө жылуураак суббореалдык климат мүнөздүү.
Андан сырткары алкактын батыш бөлүгүнүн климаты деңиздик, абанын температурасынын жылдык амплитудасы төмөн, жайында түштүгүндө жылуу, түндүгүндө серүүн, кышы жумшак, түздүктөрүндө кар дайыма жатпайт, жаан-чачын бардык мезгилде, айрыкча кышында арбын жаайт; жетишерлик жана ашыкча нымдуу.
Алкактын чыгышынын климаты мелүүн континенттик, кышы чыкыроон, суук, кар арбын  түшөт; жайы түндүгүндө серүүн, борбордук бөлүгүндө жылуу, түштүгүндө ысык, абанын температурасынын жылдык амплитудасы жогору; жылдык жаан-чачындын өлчөмү түндүгүндө буулануунун өлчөмүнөн ашат, борбордук бөлүгүндө алар теңдешет, түштүгүндө жаан-чачын буулануудан аз.
Жер Ортолук деңиз аймагын жана Крымдын Түштүк жээгин камтыган субтропик алкагына жер ортолук деңиз тибиндеги климат мүнөздүү, кышы жумшак, жылуу, бирок жаан-чачындуу ; жайында аба ырайы өзгөрмөлүү, кургакчыл, ысык, батышында жылуу климат өкүм сүрөт.
Пиренейдин батышына, Апеннин жарым аралына, Балкан жарым аралынын батышына жана Түндүк-батышына жер ортолук деңиздик климаттын деңиздик , ушул жарым аралдын калган бөлүктөрүнө жана Крымдын Түштүк жээгине анын континенттик варианттары мүнөздүү.
Суу агымдары да жалпы нымдуулук сыяктуу эле батыштан чыгышты жана түндүктөн түштүктү карай азаят.
Европанын басымдуу бөлүгү Атлантика океанынын, аз бөлүгү Түндүк Муз океандын жана ички Каспий деңизинин алаптарына кирет.
Андан кийинки узун дарыялары: Урал, Днепр, Дон, Печора, Днестр, Түндүк Двина.
Батыш Европадагы ири дарыялар: Дунай , Рейн, Эльба, Висла, Луара, Тахо, Одра.
Бул дарыялардын баарында кеме жүрөт, кээ бирлери каналдар аркылуу бири-бири менен туташат.
Ортоңку Европанын түздүктүү аймактарындагы дарыялар негизинен жамгыр сууларынан куралат, кышында тоңбойт; чыгышыраагындагы дарыялар жамгырга кошумча кар, ал эми Альп тоолорунан башталган дарыялар мөңгү сууларынан да куралат.
Жер Ортолук деңиз аймагынын дарыяларынын деңгээли күзүндө жана кышында  көтөрүлүп, жайында меженге туш болот, ал эми чакан суулар өтө тайыздап, айрымдары соолуп да калат.
Айрым дарыялардын суусунун кышкы чыгымы жайкысынан ондогон эсе көптүк кылат.
Жер Ортолук деңиз аймагынын карст өөрчүгөн жерлеринде дарыя курамына жер астындагы суулар да кошулуп, алардын агымын кыйла жөнгө салып турат.
Бөлүгүнүн түндүгүндө жана Түндүк-батышында, Фенноскандияда, Британ аралында, Альп тоолорунда жана анын өндүрүндө, Польшанын жана Германиянын түздүктөрүндө топтолгон.
Оёңдордо, чуңкурдук, грабен жана башкаларда жайгашып, мөңгүнүн аракетинен чанагы калыптанган.
Бул типтегилерге түздүк көлдөрү – Ладога, Онега, Венерн, Веттерн, Меларен, Имандра, тоо этектериндеги көлдөр – Женева, Лаго-Мажоре, Комо, Гарда жана башка кирет.
Муз каптабаган аймактарда көл топтолгон зор аянттар жок.
Мындагы эң мүнөздүү көлдөр: түздүктөр аркылуу дарыялардын жайылмаларындагы калдык көлдөр, Волганын, Днепрдин, Дунайдын, Понун дельталарындагы, Кара, Азов деңиздеринин жээктериндеги – лагуна, Балкан жарым аралындагы Шкодер , Охрид, Венгриядагы Балатон жана башка тектон.
Апеннин жарым аралындагы жана Исландиядагы жанартоо, Чыгыш Европа түздүгүнүн чыгышындагы, Балкан, Апеннин жарым аралындагы карсттык көлдөр.
Европанын көлдөрүнүн көбү тузсуз агып чыкма көлдөр.
Кургакчыл Түштүк-чыгыш бөлүгүндө мала туздуу жана өтө минералдашкан туюк көлдөр  бар.
Ушул эле жерде, Азия менен Европанын чегинде дүйнөдөгү эң ири көл – Каспий деңизи жайгашкан.
Алардын көбү Шпицбергенде , Жаңы Жер, Франц-Иосиф жеринде, Исландияда, Скандинавия тоолорунда жайгашкан, ошондой эле Альп тоолорунда, Уралдын Түндүк бөлүгүндө, Пиреней, Сьерра-Невада тоолорунда да мөңгүлөр бар.
Жер кыртышы Европанын топурак кыртышынын ар түрдүүлүгү жалпысынан зоналуулук мыйзам ченемине байланыштуу.
Эң зор аянтты бореалдык жана суббореалдык алкактар ээлейт.
Топурак кыртышынын зоналуулук структурасы жана типтери боюнча нымдуу океандык климаттуу Батыш Европага жана континенттик климаттуу Чыгыш Европага бөлүнөт.
Арктика алкагында арктикалык жана тундра топурактары пайда болот.
Арктикалык топурак Шпицбергенде, Франц-Иосиф жеринде, Жаңы Жердин түндүгүндө таралып, калыңдыгы өтө жука, генезистик горизонттору анча байкалбайт.
Тундра топурактары Фенноскандиянын түндүгүн, Жаңы Жердин түштүгүн, Чыгыш Европа түздүгүнүн Түндүк уюлдук тегеректен түндүктө жаткан бөлүгүн ээлейт.
Тундра топурагы көбүнчө ашыкча нымдалган, аэрациясы начар, органикалык калдыктары жай чириген, чиринди горизонту жука топурак; чиринди горизонту төмөн карай көгүш тарткан глей горизонтуна өтөт.
Начар дренаждалган оёң жерлерде  тундра топурактары саздак тундра топурактары менен айкалышат.
Бореалдык алкак Исландиянын, Фенноскандиянын басымдуу бөлүгүн, Британ аралын, Түндүк Европа түздүктөрүн, Чыгыш Европанын Львов – Киев – Курск – Пермь – Екатеринбург сызыгынан түндүктү карай жайгашкан аймагын камтыйт.
Бореалдык алкактын океандык климаттуу аймактарына топурактын төмөнкү типтери мүнөздүү: чымдак, чым көңдүү топурак Исландиянын, Скандинавиянын Түндүк-батышынын, Фарер жана Гебрид аралынын субарктикалык шалбаа жана сейрек токойлорунун астында өөрчүп, чириндиге байлыгы менен өзгөчөлөнөт; өтө жуулма чымдак-бозомтук-күл топурак Скандинавиянын жана Финляндиянын түштүгүндө, Улуу Британиянын түндүгүндө, Ортоңку Европа түздүгүндө таралып, айрым жерлеринде токойдун кычкыл күл топурагы менен айкалышып жатат.
Бореалдык алкактагы интразоналык топурактардан төмөнкүлөр таралган: аллювий ; карбонаттуу түпкү тектердеги чымдак-карбонаттуу топурак ; тайга зонасында, кыртыш суулары жер бетине жакын жаткан, анча тилмеленбеген түздүктөрдөгү шалбаанын астында чымдак-глей топурагы өөрчүгөн; чымкөң-саз топурагы – верещатниктердин астында өөрчүп, начар дренаждалган, чопо катмары үстүңкү бетке жакын жаткан жерлерге мүнөздүү.
Бореалдык алкакта жайгашкан тоолордо тоо тундра, Уралда, ошондой эле тоонун чымдак-күл тоо токоюнун боз, Шотландияда жана Скандинавиянын орто бийик тоолорунда тоонун күл топурактары таралган.
Суббореалдык алкактагы океандык жана мелүүн континенттик аймактардын топурак-кыртыштарындагы зоналык структурасындагы айырмачылык ого бетер күчөйт.
Мелүүн континенттик климаттуу аймактарда түпкү тектерин лёсс түзгөн талаа зонасында кара жана каштан топурактары пайда болот.
Токойлуу талаада жана талаанын Түндүк бөлүгүндө күлдөшкөн, жегичтүү жана накта кара топурак түзүлүп, ал өңү кара, калың чиринди горизонту, чириндиге байлыгы , карбонаттуу иллювий горизонтунун болушу менен өзгөчөлөнөт.
Кургакчылыраак талаа ландшафттуу аймактарда аз жана орто чириндилүү кадимки жана Түштүк типтеги кара топурактар пайда болуп , карбонаттуу горизонту жогору жайгашып, тыгыз келет.
Молдавия жана ага чектеш жайгашкан Румыниянын жерлерин, Азов бою ойдуңунун чыгышын, Крымдын түздүктөрүн мергелдин жана акиташтегинин үстүндө кадимки жана мицелярдык-карбонаттуу, аз жана орто чириндилүү, бүт горизонту боюнча карбонат арбын таралган Түштүк типтеги каштан топурактары ээлейт.
Кыйла кургакчыл талаа Украинанын Түштүк бөлүгүн, Төмөнкү Волга боюн, Каспий боюн ээлеп, анда жуулуу режимисиз, чиринди горизонту жукараак, карбонаттуу горизонту өтө тыгыз каштан топурагы өөрчүгөн; Каспий бою ойдуңунун айрым жерлеринде каштан топурактары шортоң кыртыштар менен айкалышып жатат.
Шортоң топурактар түпкү тектердин туздуу болушуна байланыштуу.
Каспий бою ойдуңунун эң кургакчыл жерлеринде, жарым чөл өсүмдүктөрүнүн астында өөрчүгөн жарым чөлдүн коңур топурактары кум массивдери менен айкалышып жатат.
Токойлору Суббореалдуу алкактын океандык климаттуу аймактарында жазы жалбырактуу токойдун астында токойдун коңур топурагы өөрчүгөн.
Бул топурактын профилинде горизонттор даана байкалбайт, коңур түстөгү иллювий горизонту өтө калың.
Жеринин бетинин өтө тилмеленгендигине жана литологиялык ар түрдүүлүгүнө байланыштуу токойдун коңур топурагынын жуулуу жана күлдөшүү деңгээли бирдей эмес, көбүнчө күл, чымдак-карбонаттуу топурактар, коңур рендзиндер менен кезектешип жатат.
Кыйла континенттик климаттуу тоо аралык өрөөндөрдө токойдун коңур топурагы көбүнчө жука калыңдыктагы накта жана кадимки кара жана шалбаалуу кара топурактар менен алмашат; алардын негизги ареалдары Дунай бою түздүктөрүндө таралган.
Ушул эле аймактардын оёң жерлеринде шор топурактар кездешет.
Орто бийик тоолордун басымдуу бөлүгүн тоо токоюнун коңур топурактары ээлейт.
Карпат, Пиреней, Альп тоолорунда ал топурактардан башка тоонун күл топурагы  улам жогорулаган сайын тоо-шалбаа топурагы менен алмашат.
Субтропиктик алкакта жайгашкан Түштүк Европага жана Крымдын Түштүк жээгине дайыма жашыл ксерофиттик токойлордун жана бадалдардын астында күрөң топурактар өөрчүгөн; бул топурак чириндиге байлыгы  жана бүт профили боюнча карбонаттуулугу менен өзгөчөлөнөт.
Нымдуу аймактарда бул топурак жуулма режимде болуп, карбонаттар кыйла тереңдикке чейин жуулуп кетет.
Балкан жарым аралынын батышында жана Апеннин жарым аралынын Түштүк-чыгышында жана башка жерлерде терра росса  кеңири таралган.
Алар өтө карбонаттуу кызыл рендзиндерди пайда кылат.
Жер Ортолук деңиз аймагынын кыйла кургакчыл жерлеринин бадалдуу формацияларынын астында бозомук-күрөң топурактары өөрчүгөн.
Балкан жарым аралынын тоо аралык түздүктөрүндө, негизги кристаллдык тектердин үбөлөндү продуктуларында өтө тыгыз түзүлүштөгү, чириндиге жарды, өңү кара смолница топурагы пайда болгон.
Жер Ортолук деңиз аймагынын тоолорундагы тоонун күрөң топурагы бийиктеген сайын тоо токоюнун коңур топурагы менен алмашат.
Европанын топурак-кыртышынын ичинен кара, токойдун коңур жана боз, ошондой эле күрөң топурактары дыйканчылыкта кеңири, тундра, жарым чөлдүн коңур топурактары бир аз пайдаланылат; ал эми арктикалык топурак дээрлик пайдаланылбайт.
Европанын өсүмдүктөрү флоралык курамы боюнча Голарктикага кирет.
Материктер ортосундагы байыркы жана азыркы байланыштардын негизинде Европанын флорасында Азияныкына, Африканыкына жана Түндүк Американыкына мүнөздүү тукумдар, уруулар жана түрлөр кездешет.
Европага өсүмдүктөрдүн төмөнкү типтери мүнөздүү: тундра, бореалдык же тайга, неморалдык , талаа, чөл, субтропиктик бадал-дарак өсүмдүктөрү.
Булардын ичинен эң кеңири таралганы токой тибиндеги өсүмдүктөр, эң аз таралганы – тундра жана чөл өсүмдүктөрү.
Арктикалык, субарктикалык жана бореалдык кеңдиктерде океандык климаттуу жана мелүүн континенттик аймактардын ортосундагы өсүмдүктөрдүн зоналык тиби боюнча айырма анча байкалбайт.
Кыйла төмөнкү кеңдиктерде ал айырма даана байкалат: климаты океандык аймактарда тайга токоюнан түштүгүрөөктө ийне жана жазы жалбырактуу аралаш токой, жазы тилкени түзгөн жазы жалбырактуу токой таралган.
Ал токойлор субтропик алкагында ксерофилдик дайыма жашыл жана дайыма жашыл-жалбырагын күбүүчү аралаш токойлор жана бадалдар менен алмашат.
Ал эми климаты мелүүн континенттик аймактарда тайгадан түштүгүрөөктө жазы жана ийне жалбырактуу, жазы жалбырактуу токойлор кууш тилкени түзүп, түштүктү жана Түштүк-чыгышты карай токойлуу талаа, талаа, жарым чөл жана чөл менен алмашат.
Европанын аймагында азыр табигый ландшафт дээрлик жокко эсе; тундра менен тоонун ландшафттары жана фаунасы гана салыштырмалуу азыраак өзгөрүүгө дуушарланган.
Мурда негизинен эмен жана башка дарак өсүмдүктөрүнөн турган жазы жалбырактуу токой текши тилкени түзүп, түндүгүндө ийне жалбырактуу токойго, түштүгүндө жер ортолук деңиз тибиндеги сейрек токойго өткөн.
Токойдун туруктуу жок кылына башташы табигый биотоптун бир бүтүндүгүн бузуп, аймактын табигый фаунасына жана флорасына терс таасир тийгизген.
Арктикалык тундра жана чөл ландшафттары Шпицберген, Франц-Иосиф жери, Жаңы Жер аралында таралган.
Өсүмдүктөрдөн эңилчек, мамык чөп, чөп өсүмдүктөрдүн айрым түрлөрү  жана бадалдар  мүнөздүү.
Накта тундра континенттин Түндүк жана Жаңы Жер аралынын Түштүк жээктерин ээлейт, өсүмдүк түрлөрүнө салыштырмалуу бай келип, кыйла текши каптаган.
Мында мамык чөп-эңилчектүү тундра , бадалдар  жана жапалак бадалдар  үстөмдүк кылат.
Исландиянын, Скандинавиянын тоолорунда, Уралда тоо тундрасы  өзүнчө алкакты түзөт.
Тундра өсүмдүктөрү түштүктө токойлуу тундрага өтөт; ага тундранын, саздардын жана жапыз өскөн сейрек токойдун  айкалышы мүнөздүү.
Бул токойлордо мамык чөп-эңилчектүү жана бадалдуу ярустар  даана байкалат.
Тоолордо мындай токойлор  өзүнчө өсүмдүк алкактарын пайда кылат.
Исландияда кайың токою шалбаа жана саздар менен айкалышат.
Тундра өсүмдүктөрү айрым жерлерде бугу жайыты катары пайдаланылат.
Анда ийне жалбырактуу токой – чыгышында сибирь карагайы, көк карагайы жана кара карагайы, батышында – европа карагайы, кадимки кызыл карагай үстөмдүк кылат.
Урал өндүрүндө, зонанын түндүгүндө Скандинавияга чейин, ошондой эле кедрлүү кызыл карагай токою басымдуу.
Нымдуу жерлерде бул токойлордун астында мамык чөп, кара моюл, ит бүлдүркөн, вереск, кислица, кургакчыл жерлерде эңилчек үстөмдүк кылат.
Ийне жалбырактуу токойлордон сырткары кайың жана байтерек токойлору да кездешет; алар көбүнчө алгачкы токой массиви кыйылып же өрттөнүп кеткен жерлерде өсөт.
Тайга токоюнун Түндүк чет-жакаларында – Фенноскандияда жергиликтүү кайың токою бар.
Тайга зонасындагы өсүмдүктөрдүн башка типтеринен жайылма шалбаалары, казанак, кидик дан куурай, клюква, кара моюл өскөн сфагн саздары, чөп өсүмдүктөрү өскөн токой саздары кездешет.
Скандинавия тоолорунда жана Уралда тайга токою тоо өсүмдүктөрүнүн төмөнкү алкактарын түзөт.
Тайга Тайга өсүмдүк ресурстарына бай: андан целлюлоза-кагаз, химиялык жана курулуш өнөр жайларылары үчүн жыгач даярдалат; тайгада териси баалуу жаныбарларга  аң ууланат, жапайы айбанаттардын жана куштардын  эти даярдалат, табигый өсүмдүктөрдүн  мөмөлөрү жана козу карын жыйналат.
Тайганын шалбаалуу жерлери негизинен бодо мал үчүн жайыт катары пайдаланылат.
Жазы жана ийне жалбырактуу аралаш Жазы жана ийне жалбырактуу аралаш токой тайгадан түштүктө Скандинавиянын түштүгүнөн Уралга чейин созулуп жатат.
Балтика бою өлкөлөрүнүн, Белоруссиянын аймактарында, Чыгыш Европа түздүгүнүн борбордук бөлүгүнүн батышында аралаш токой эң жазы тилкени түзөт.
Нижний Новгород шаарынан чыгышты карай аралаш токой тилкеси өтө кууштайт.
Зонада ийне жана жазы жалбырактуу  токой аралаш өсөт.
Кум топурактуу жерлерде кызыл карагай токоюнун ири массивдери бар.
Европада жазы жалбырактуу токой зор аймакты ээлейт.
Ал Батыш Европанын тоолордон башка бүт аймагын ээлеп, түндүгүндө тайга жана аралаш токойго, түштүгүндө субтропикке  чейин жетет.
Жазы жалбырактуу токой өсүмдүктөрүнүн ичинен эң кеңири таралганы – эмен.
Климаты океандык аймактарда эмендин саптуу эмен, аска эмени  жана башка түрлөрү нукура эмен токоюн же кайың , кадимки граб, жөкө дарак, бук  аралаш эмен токоюн түзөт.
Нукура бук токою дөбө-дөңсөөлөрдүн капталдарында, тоолордун төмөнкү алкактарында, кышы салыштырмалуу жылуу, абасы өтө нымдуу, бирок топурак кыртышы ашыкча нымдуу болбогон жерлерди ээлейт.
Түштүк аймактарда, негизинен Францияда каштан токою таралган.
Атлантика бою аймагындагы жазы жалбырактуу токойдун астында дайыма жашыл өсүмдүктөрдүн түрлөрү – падуб, самшит, лианалар – плющ өсөт.
Кумдуу жана таштуу топурактарда  верещатниктер, чөп өсүмдүктүү жана чөп-мамык чөптүү саздар, ал эми Түндүк деңиздин жээктеринде марштын шордошкон шалбаасы кеңири таралган.
Тоо арасындагы түздүктөрдө  токой талаага айланып кеткен, айрым жерлеринде шалбаалуу талаа кездешет.
Чыгыш Европанын климаты мелүүн континенттик аймактарында каштан жана бук токойлору кездешпейт; Крымда гана чыгыш бук тоо токою бар.
Мында саптуу эменден сырткары жөкө дарак, ак чечек, байтерек, кара жыгач, ал эми бадалдуу ярусунда – лещина, бересклет, шилби өсөт.
Айдоо жерлерди, бак-дарактарды, Түштүк аймактарында жүзүмзарды кеңейтүү максатында токой өсүмдүктөрүнүн ири аянттары кыйылып жок кылынган.
Токойду калыбына келтирүү максатында жазы жалбырактуу дарактардын  ордуна ийне жалбырактуу дарактар  же тез өсүүчү жазы жалбырактуулар  отургузулган.
Субальп жана альп шалбаалары жайкы жайыт катары кеңири пайдаланылат.
Европанын мелүүн континенттик климаттуу аймактарында жазы жалбырактуу токойдон түштүгүрөөк токойлуу талаа созулуп жатат.
Анда жазы жалбырактуу токой  шалбаалуу талаа менен айкалышып жатат; салыштырмалуу нымчыл дүйүм чөптөр  басымдуу.
Андан да түштүгүрөөктө чымдуу кылкан өсүмдүктөрү  үстөмдүк кылган накта талаа таралган.
Накта талаадан түштүккө, салыштырмалуу кургакчыл аймактарда – Украинанын түштүгүнө, Крымдын түндүгүнө, Төмөнкү Волга боюна кургак  талаа мүнөздүү; анда шыбак, ак кылкан, бетеге, буудайык, тырса суйдаң өсөт.
Европанын четки Түштүк-чыгышын суйдаң шыбактуу жана баялыштуу жарым чөл жана чөл ээлейт.
Кара жана каштан топурактуу талаа дээрлик бүт айдалып, ал жерлерге буудай, жүгөрү, кант кызылча, күн карама жана башка өстүрүлөт.
Талаанын табигый өсүмдүктөрү негизинен коруктарда гана сакталып калган.
Жарым чөл жана чөл зоналары жайыт  катары пайдаланылат.
Европанын субтропиктик бөлүгүндө түздүктөрдө жана тоо этектеринде жайкы кургакчылыкка байырлашкан ксерофилдик дайыма жашыл токой жана бадалдар таралган.
Ал токойлордо таш, кермес жана тыгын эмендери, алеп, приморье жана италия кызыл карагайы үстөмдүк кылат.
Токой бадалдарга бай, токой ичиндеги чөп өсүмдүктөрү жай мезгилинде толук куурап калат.
Бадал формацияларынын ичинен эң кеңири таралганы: маквис ; пальмитос ; гарига ; томиллари ; шибляк ; фригана.
Жер Ортолук деңиз аймагынын тоолуу бөлүгүндө дайыма жашыл токой жана бадалдар алкагынан  жогору жалбырагын күбүүчү жазы жалбырактуу  жана ийне жалбырактуу  токой алкактары жайгашкан; алар эң бийик тоолордо кууш тилкелерди түзгөн субальп жана альп алкактарына өтөт.
Жер Ортолук деңиз аймагынын токой, бадалдарынын басымдуу бөлүгү адамдардын аракеттеринен же өрттөн жок болуп кеткен.
Азыр алардын ордун буудай, жүгөрү, цитрус өсүмдүктөрү, зайтун дарагы, тыгын эмени, жүзүмзар, бак-дарак, парктар ээлейт; Пиреней жарым аралынын Түштүк-чыгышында курма пальмасынын Европадагы жалгыз плантациясы жайгашкан.
Эчки, койдун ыксыз көп жайылуусунан тоолордун өсүмдүктөрү да өтө өзгөрүп кеткен.
Европанын көп бөлүгү Европа-Сибирь, Түндүк чети Арктика, Жер Ортолук деңизге жакын жаткан жерлери жер ортолук деңиздик, Каспий бою ойдуңу Борбордук Азия аймактарына таандык.
Табигый ресурстарды кеңири пайдалануунун натыйжасында  айбанаттардын түрлөрү жана таралышы кескин өзгөргөн.
Мурда көп кезиккен айбанаттар азайып, же биротоло жоголуп, алардын ордуна башка жаныбарлардын түрлөрү көбөйө баштады.
Тундра жана токойлуу тундрада ак түлкү, алагуш, ак жана тундра кекилиги, ак үкү, таажылуу торгой; деңиз жээктеринде ак чардак, түрдүү каздар, түлөн жана башка кездешет.
Токой зонасында – багыш, каман, түлкү, карышкыр, күрөң аюу, жапайы мышык, кирпи, кемчет, ак жана сур коён; канаттуулардан – карабоор, кереңкур, вальдшнеп, сагызган, күкүк, чаркарга, үкү, таркылдак, көк чымчык, бүркүт, карчыга; Чыгыш Европа токойлорунда булардан башка киш, суусар, тыйын чычкан, коён, момолой; Батыш Европа токойлорунда асыл бугу, элик, коён, чээнчилдер кезигет.
Талаа жана токойлуу талаа зоналарында кемирүүчүлөр жана туяктуулар көп: бөкөн , сары чычкан, сур коён, суур, кош аяк, момолой, аламан ; канаттуулардан – торгой, тоодак, боз кекилик, безбелдек, бөдөнө, ак кулаалы.
Жер Ортолук деңиздик зонада – пиреней жана альп тоо эчкиси, аркар, жейрен, альп сууру, чүткөр, кирпи; Пиреней жарым аралынын Түштүк жагында маймылдардын тукумуна кирүүчү куйруксуз макака  бар.
Канаттуулары: тоо тааны, карлыгач, чабалекей, көкшалкы, таранчы, көк сагызган, көк жору.
Ал бир нече майда расаларга бөлүнөт: атлантика-балтика , орто европ.
Этностук курамы Европа элдеринин басымдуу көпчүлүгү индиевропалык тил уясына кирген бир нече топко  бөлүнөт.
Славяндар Чыгыш жана Түштүк Чыгыш Европаны мекендешип, чыгыш, батыш жана Түштүк топчолорунан турат.
Чыгыш славяндарга орустар, украиндер , беларустар; батыш славяндарга поляктар жана кашубдар, чехтер, словактар, моравтар, лужицтер; Түштүк славяндарга болгарлар, македондор, словендер, сербдер, хорваттар, босниялыктар, черногориялыктар кирет.
Герман тилдер тобундагы элдер негизинен Борбордук жана Түндүк Европада жашашып, батыш жана Түндүк топчолоруна бөлүнөт.
Батыш топчосуна немистер, австриялыктар, герман-швейцариялыктар, люксембургдуктар, эльзастыктар жана лотарингиялыктар, нидерланддар , фламанд, фриз, англис тилдүү  элдер жана башка; Түндүк топчосуна дандар, фарерлер, шведдер, норвегдер, исланддар кирет.
Кельт тилдер тобундагы элдерге бретондуктар, уэльстиктер, гэлдер , ирланддар, мэнктер, валийлер , корндор тиешелүү.
Ошондой эле Түштүк жана Чыгыш Европада индиарий тилдер тобуна тиешелүү цыган, Европанын бардык өлкөлөрүндө жашаган еврейлер бар.
Европанын Түндүк Чыгышындагы урал тил уясы эки  топко бөлүнөт.
Финн-угор тилдер тобу өз ара беш топчого бөлүнөт: прибалтика-финн ; волгалык ; пермдик ; угор ; саамдар.
Самодий тилдер тобу өз ичинен Түндүк чыгыш  жана Түштүк чыгыш  тил топчолоруна бөлүнөт.
Алтай тил уясы үч чоң  топтон турат.
Түрк тилдер тобунун кыпчак топчосуна Волга бою жана Урал өндүрүн мекендеген элдер , ошондой эле Балкан жарым аралындагы түрктөр, гагауздар жана башка; моңгол тилдер тобуна моңголдор, калмактар, буряттар, ойроттор; тунгус-манжур тилдер тобуна эвенктер, эвендер, негидалдар, орочтор, удэгелер, ороктор, ульчтар, нанайлар тиешелүү.
Семит-хамит тилдеринин уясына мальталыктар, Түндүк Африка, араб элдери, баск тил тобуна басктар кирет.
Европа элдерине эки, үч тилдүүлүк мүнөздүү болуп, христиан дининин негизги эки тармагы – православие  жана католицизм  тараган.
Орто жана Түндүк Европадагы динге ишенүүчүлөр негизинен протестант чиркөөлөрүнө сыйынышат.
Түрк, татар, башкыр, цыган, албандардын көпчүлүгү, босниялыктардын, болгарлардын бир азы ислам, еврейлер иудаизм динин тутушат.
Европанын географиялык абалы анда мелүүн климаттын өкүм сүрүшүнө, ал эми анын үстүндө Атлантика океанынан соккон батыш аба массасынын болушу анда деңиздик жана андан континенттикке өтмө климаттын басымдуу болушуна шарт түзөт.
Европанын топурак кыртышынын ар түрдүүлүгү жалпысынан зоналуулук мыйзам ченемине байланыштуу.
Суббореалдуу алкактын океандык климаттуу аймактарында жазы жалбырактуу токойдун астында токойдун коңур топурагы өөрчүгөн.
Тайга өсүмдүк ресурстарына бай: андан целлюлоза-кагаз, химиялык жана курулуш өнөр жайларылары үчүн жыгач даярдалат; тайгада териси баалуу жаныбарларга  аң ууланат, жапайы айбанаттардын жана куштардын  эти даярдалат, табигый өсүмдүктөрдүн  мөмөлөрү жана козу карын жыйналат.
Жазы жана ийне жалбырактуу аралаш токой тайгадан түштүктө Скандинавиянын түштүгүнөн Уралга чейин созулуп жатат.
Европа элдеринин басымдуу көпчүлүгү индиевропалык тил уясына кирген бир нече топко  бөлүнөт.
Баалуулук - адам, социалдык топ жана жалпысынан алганда коом үчүн айлана-чөйрөдөгү объектинин  оң жана терс мааниси.
Үстүртөн караганда баалуулук буюмдун же көрүнүштүн өз касиети сыяктуу сезилет, чындыгында ал касиет жаратылыштын өзүндө, объектилердин ички структурасында эмес, ал адамзаттын иш аракеттеринин чөйрөсүнө, алардын кызыкчылыктарына, социалдык мамилелерине гана таандык.
Адам коомдун турмушуна, тагдырына, өлкөнүн келечегине таасири тие турган жаратылыштын баалуулугу социалдык турмуштун көрүнүштөрүнө баа бере албай коё албайт.
Анын төмөндөгүдөй түрлөрү бар: материалдык, коомдук-саясий жана рухий баалуулуктар бар.
Аңгеме — эпикалык түргө кирүүчү чакан, катышуучу каармандары аз, сүрөттөлүүчү окуясы чектелген кара сөз к.
Турмуштук бир гана, же бир нече окуялар аңгемеге объект болуп алынат да, ал повесть, романдан көлөмүнүн кичинелиги менен айырмаланат.
Горькийдин аңгемелери алардын роман-повесттериндей эле сүйүп окулат.
Жана технология - адамга керек баалуу продукт алуу максатында микроорганизм, өсүмдүк жана жаныбарларды технологиялык өндүрүштө пайдалануу.
Микрорганизмдердин ачытуу процессинин натыйжасында нан бышыруу, шарап, сыр даярдоо, пиво кайнатуу сыяктуу биотехнология тармактары байыртадан белгилүү болгон.
Азыр анын жардамы менен ар кандай биологиялык активдүү заттар гормондор, ферменттер, витаминдер, антибиотиктер, дары-дармектер алынат.
Биотехнология ыкмалары айлана-чөйрөнү коргоодо өнөр жай өндүрүшүнөн чыккан таштандыларды, кир сууларды тазалоодо кеңири колдонулат.
Айыл чарба өсүмдүк зыянкечтерине жана илдеттерине каршы чыгарылган биопрепараттар, энергия жана ресурстарды үнөмдөөчү өндүрүш иштери, тоютка жана тамак-аш кошунду белокторун алуу ага негизделген.
Ген жана клетка инженериясынын өнүгүшүнө байланыштуу мурда алынбаган өтө баалуу дары-дармектер интерферон, кишинин өсүү гормону ж.
, вакцинаны синтездөө, жаңы пайдалуу микроорганизм түрлөрүн, өсүмдүк сортун, мал породасын жаратуу, мал чарбасындагы асылтукум ишинде клетка технологиясын колдонуу ж.
Биология, генетика, иммунология, биофизика жана башка илимдердин жетишкендиктерин пайдаланат.
Шаймандар жана колдонуу ыкмаларына жараша биотехнология көпчүлүк учурда  биоинженерия, биомедициналык инженерия, биоөндүрүш, молекулярдык инженерия тармактары менен айкалышат.
Миңдеген жылдар бою адамзат биотехнологияны айыл чарбада, тамак-аш өндүрүшүндө жана медицинада колдонуп келген.
Tap мааниде программалоо конкреттүү программалоо тилинде  программаларды жазуу.
Ушул ишти аткаргандар программисттер, ал алгоритмди иштеп чыгуучулар алгоритмисттер, предметтик жагдайдагы адистер математиктер деп аталат.
Буга маселени талдоо жана коюу, программаларды долбоорлоо, алгоритмдерди түзүү, маалыматтар түзүмүн иштеп чыгуу, программалардын тексттерин жазуу, программаларды сыноо, документтештирүү ж.
Азыркы учурда иштеп чыгуунун интеграцияланган чөйрөсү активдүү колдонулат, ал өзүнүн курамына программалардын тексттерин чыгаруу жана редакциялоо үчүн редакторду, каталарды издөө жана табуу үчүн кызматкерди, программалоонун ар кандай тилдеринен трансляторду, бир нече модулдан программаны жана башка кызматчы модулдарды жыйноо үчүн компоновкалоочуну камтыйт.
Жылдыз — ысык газдан турган жарык чыгаруучу асман нерсеси.
Жылдыздар бизден өтө алыс турат, бизге эң жакын жылдыз Күн.
Эгерде жылдыздарга чейинки аралык жүздөгөн парсек болсо, анда алардын параллакстык жылышуулары байкалбайт жана аралык жылдыз спектрлерин талдоо менен аныкталат.
Жылдыздардын массасы, өлчөмү, тыгыздыгы, жарык чыгаруу суу жана химия.
Жылдыздардын массасын аныктоо үчүн, алардын кыймылы изилденет.
Жалпы масса борборунун айланасында кыймылдап, алар өз ара тартылышат жана алардын массасы буткул дуйнөлүк тартылуу законунун негизинде аныкталат.
Жылдыз массасы көбүнчө күн массасы  менен туюнтулат.
Жылдыздардын өлчөмү оптикалык интерферометрдин жардамы же теориялык эсептөө жолу менен аныкталат.
Күндөн көп эсе чоң Жылдыздар алп жылдыздар жана сейрек кезигүүчү кызыл алптар да бар.
Эгер булар Күндүн ордунда болсо, анда Марс менен Юпитердин орбиталары да ичинде калмак.
Жылдыздардын массасына караганда өлчөмү боюнча айырмачылык өтө чоң болгондуктан, кичине Жылдыздардын тыгыздыгы чоңдукунан көп.
Жылдыздар өлчөмүнөн да жарыктанышы боюнча көп айырмаланат.
Жылдыздардын химиялык курамы алардын спектрлери аркылуу аныкталат.
Жылдыздар физикалык касиеттери боюнча үч топко бөлүнөт: нормалдуу, ак кидиктер жана нейтрондук жылдыздар.
Нормалдуу жылдыздарга куралсыз көз же телескоп менен байкалган жылдыздар кирет.
Тыгыздыгы өтө чоң жылдыздар идеалдык газ законуна баш ийбейт жана ал бузулган газ деп аталат.
Ушундай газдан ак кидиктер жана кээ бир алп жылдыздардын ядросу куралат.
Азыркы учурда кош жылдыздар, өзгөрмө жылдыздар, жаңы жылдыздар, өтө жаңы жылдыздар, пульсарлар, кара көңдөй, жылдыз ассоциациялары жөнүндөгү түшүнүктөр өнүгүүдө.
Жылдыздарды үйрөнүүдө математика, механика, асман механикасы, физика, химия жана башка илимдердин ыкмалары колдонулат.
Курсактагы жана бир жашка чейинки баланын мээси өтө тез өсүп, бара-бара жайлайт.
Картайганда башка органдар сыяктуу эле мээ кичирее баштайт.
Адамдын мээси айлана чөйрөдөн жана ички органдардан кабыл алынган кабарларды тынымсыз кайрадан иштеп чыгып, аларды анализдейт жана синтездейт, салыштырат.
Ар бир орган менен системанын ишин тактайт, аларды башкарып, бир тартипке салат.
Мээ териде, булчуңда, муунда, ички органдарда, көздө, кулакта, тилде жайгашкан сезгич рецепторлор аркылуу айлана-чөйрөдө болуп жаткан ар түркүн кабарларды кабыл алып, айлана-чөйрө менен тыгыз байланышта болот.
Эволюция Эволюциялык өөрчүшү боюнча адамдын мээси эң байыркы жана жаңы бөлүктөн турат.
Мээнин байыркы бөлүгүн анын сүмбөсү жана кара куш мээ түзөт.
Мээ сүмбөсүнө сүйрү мээ, көпүрө, ортоңку мээ кирет.
Ал эми мээнин жаңы  бөлүгүн анын эки чоң жарым шары түзөт.
Мээ сүмбөсүндө  көп сандаган түрдүү милдеттерди аткаруучу нерв клеткалары — борборлор жайгашкан.
Сүйрү мээ Сүйрү мээ мээнин эң арткы бөлүгү.
Сүйрү мээде жүлүндүн ортоңку каналы кеңейип, чоң көңдөйчөнү  түзөт.
Бул көңдөйчөнүн жогору жагы жука кан тамыр чиеленишинен туруп, мээжүлүн суюктугун бөлүп чыгарат.
Сүйрү мээнин капталы нерв жипчелеринен туруп, калың болот.
Сүйрү мээде дем алуу, кан айлануу, жутуу жана кусуу борборлору жайгашкан.
Ортоңку мээ Ортоңку мээ кара куш мээ менен көпүрөнүн алды жагында жайгашкан.
Анын капталы калың, сүйрү карынчасын таламустун карынчасы менен байланыштыруучу каналы бар.
Калың капталында кээ бир рефлекстик борборлор: алгачкы көрүү жана алгачкы угуу борбору, ошондой эле булчуңдарды чыңоо борбору орун алган.
Мээнин сүмбөсүндө жайгашкан көп борборлордун ичинен тор сымал түзүлүштүн  мааниси чоң.
Ал өтө чоң жана кичине борборлордон туруп, бири-бири менен нерв жипчелери аркылуу байланышкан.
Бул формация  өзүнүн нерв жипчелери аркылуу борбордук нерв системасынын бардык бөлүктөрүн байланыштырып турат.
Аралык мээ Аралык мээ эки чоң жарым шардын астында жайгашып, мээнин сүмбөсүн чоң жарым шарлар менен туташтырат.
Ага оң жана сол көрүү дөңчөлөрү кирет.
Бул дөңчөлөр аркылуу мээ кыртышындагы көп сандаган борборлорду карай жана ал борборлордон артты көздөй сезгич жана жооп кайтаргыч нерв жипчелери өтөт.
Аралык мээге көрүү дөңчөсүнүн алдындагы мээ бөлүктөрү да кирет.
Мээнин анча чоң эмес бул бөлүгүндө кырктан ашык ар түрдүү борборлор бар.
Көрүү дөңчөсүнүн алдында нерв клеткаларынын чогулган жери гипоталамус деп аталат.
Анда дене температурасын, зат алмашууну , кан басым жана уйкуну жөнгө салуучу борбор жайгашкан.
Түзүлүшү жана физиологиялык аткарган милдети боюнча мээнин бул бөлүгү гипофиз бези менен тыгыз байланышкан.
Мээ сүмбөсүнүн үстүнөн жана арт жагынан каракуш мээ басып турат.
Адамдын алдыңкы мээси эки  чоң жарым шардан турат.
Мээнин чоң жарым шарлары ак жана боз заттан турат.
Нерв талчаларынан түзүлгөн ак зат жарым шардын ичинде жайгашкан.
Ал эми нерв клеткаларынан түзүлгөн боз зат жарым шардын үстүндө жайгашып, мээ кыртышын түзөт.
Бул эки жарым шарды узунунан кеткен терең жарака бөлүп турат.
Эки жарым шар бири-бири менен бир нече млн нерв жипчелеринен турган бириктиргич чор денече аркылуу бириктирилген.
Бул бириктиргичтеги көп сандаган нерв жипчелери аркылуу жарым шарлар бири-бири менен кабарлашып, мээнин иши так жана ишенимдүү аткарылат.
Жарым шарды каптаган мээ кыртышы көп сандаган буткулдарга  бөлүнгөнсүп турат.
Эң терең жылгалар ар бир жарым шарды маңдай, чыкый, эмгек, арткы жана аралча бөлүктөрүнө бөлөт.
Мээ кыртышында эң көп борборлор орун алган.
Алар функциялык өзгөчөлүгү, аткарган милдеттерине жараша мээ кыртышынын бел гилүү бөлүктөрүндө жайгашат.
Ар бир жарым шардын тереңинде  топ-топ борборлор жайгашкан.
Алар эң татаал кыймыл-аракетти уюштурат жана эмоцияга жооп берет.
Алар борбордук нерв системасына сырттан жана ичтен түрдүү кабарларды жеткирип турат.
Ал эми мээнин бардык бөлүктөрүнүн ичинде алардын карынчасы деп аталган көңдөйлөр бар.
Бул карынчалар кан тамыр чатыштары бөлүп чыгарган мээ — жүлүн суюктугу менен толгон.
Демейде бул суюктук мээ жана жүлүндүн жалтырак  катмарынын алдына бөлүнүп чыгып, андан ары вена кан тамырына өтүп турат.
Мээ кабыктары Мээ кабыктары — мээ жана жүлүндү сыртынан каптап турган тутумдаштыргыч ткандуу катмар.
Ал үч катмардан турат: катуу, желе сымал жана кан тамырлуу.
Алардын эң ичкисинде артерия жана вена кан тамырлары көп болгондуктан кан тамырлуу мээ кабыктары деп аталат.
Бул кабык мээге тыкыс жайгашып, анын кобулдарына кирип турат да, кан менен камсыз кылуу, мээ суюктугун иштеп чыгаруу кызматын аткарат.
Мээнин катуу кабыгы калың жана катуу болот, оңой менен чоюлбайт.
Анын ички бети жылма, жылтырак жана нымдуу болот.
Бул кабыктан мээни көздөй катуу мүйүзчөлөр ажырайт.
Булар мээни бөлүмдөргө бөлүп, аны чайкалуудан сактайт.
Мээнин катуу кабыгы жүлүн тушунда экиге ажырап, сырткы  жана ички  көңдөйчөлөрдү түзөт.
Мындай көңдөйчөлөр мээнин желе сымал кабыгы менен, ошондой эле баш терисинин веналары менен байланышта болот.
Бул аркылуу мээ суюктугу вена канына кошулат, ошондой эле мээнин катуу кабыгынын көңдөйүндөгү вена каны баш терисинин сырткы вена тамырларына чыгарылып турат.
Мээнин катуу кабыгынын өзүнүн вена, артерия кан тамырлары жана нервдери бар.
Бул катуу кабык мээни куту сымал каптап, аны сырткы күчтүн урунуу таасиринен сактайт.
Мээнин катуу кабыгы менен баш сөөгүнүн ортосунда бир аз боштук болот.
Мээ кабыктарынын беттешкен жерлеринде мээ суюктугу менен толгон боштуктар бар.
Мээнин кан тамырлуу кабыгы менен желе сымал кабыгынын арасындагы боштук бардык жеринде бирдей болбостон, кээ бир жеринде кенен келип, мээ суюктугун топтоочу көңдөйчөлөрдү түзөт.
Мээнин чайкалышы Мээнин чайкалышы баштын демейде жабык жабыркашынан пайда болот.
Мында мээ заты бузулбайт, бирок нерв клеткаларынын иштеши убактылуу бузулуп, мээнин айрым бөлүктөрүнүн байланышы үзүлөт да, анын функциясынын бузулушу байкалат.
Эсине келгенде кускусу келип, жүрөгү айланат, башы ооруйт; травманын алдындагы окуя эсинде калбайт.
Өңү кубарып , тамыры тез-тез кагат, алы кетип, тердеп, уйку басышы мүмкүн.
Мээнин чайкалышынын оордугуна жараша жана тынч режим толук сакталбаса оорулуу алсырап, тез чарчайт, башы ооруп, туталанат, эмгекке жөндөмдүүлүгү начарлайт жана башкалар Мындай белгилер айлап, ал түгүл жылдап байкалышы мүмкүн.
Баш жабыркаган учурда  оорулуу сөзсүз врачка кайрылууга тийиш.
Мээ чайкалганда оорулууну төшөккө жаткырып , башына муздак нерсе басуу, кусса башын буруп коюу керек.
Эволюциялык өөрчүшү боюнча адамдын мээси эң байыркы жана жаңы бөлүктөн турат.
Ортоңку мээ кара куш мээ менен көпүрөнүн алды жагында жайгашкан.
Аралык мээ эки чоң жарым шардын астында жайгашып, мээнин сүмбөсүн чоң жарым шарлар менен туташтырат.
Мээ кабыктары — мээ жана жүлүндү сыртынан каптап турган тутумдаштыргыч ткандуу катмар.
Мээнин чайкалышы баштын демейде жабык жабыркашынан пайда болот.
Жердин Тынч океаны Суу — суутек менен кычкылтектин туруктуу химиялык бирикмеси.
Кадимки шарттарда жыты, даамы жана түсү жок суюктук.
Сууда көпчүлүк заттар жакшы эригендиктен, табиятта таза химиялык суу кезикпейт.
Андагы эриген заттын түрүнө жараша суу тузсуз, туздуу жана өтө туздуу болуп айырмаланат.
Айрым физика-химиялык касиети боюнча башка суюктуктан айырмаланып, тоңгондо тыгыздыгы төмөндөп, көлөмү кеңейет, эригенде тарыйт.
Жердеги тирүү организмдердин бардык физиологиялык процесстери суунун катышуусунда жүрөт.
Адамзат үчүн энергия булактарынын бири, жылуулук ташыгыч ж.
Газдар суу менен химимялык реакцияга кирип, жакшы эрийт.
Заттар сууда эриши гидратташуу жана гидролизге учурашы менен кошо жүрөт.
Щёлочтуу жана щёлочтуу жер металлдары менен реакцияга кирет.
Суу көпчүлүк негиздик жана кислоталык оксиддер менен кошулуп, тиешелүү негизди жана кислотаны пайда кылат.
Ж-нда суунун чексиз углеводород менен болгон реакциясы спирт, альдегид, кетонду алуунун негизи болуп эсептелет.
Физиологиялык ролу Организмде суунун белгилүү санда туруктуу болушу — тиричиликтеги зарыл шарттардын бири.
Организм керектөөчү суунун саны жана андагы туздун курамы өзгөрсө, тамак сиңирүү, кандын пайда болушу жана башка процесстер бузулат.
Суусуз организм менен айлана-чөйрөнүн ортосунда жылуулук алмашуу, дененин туруктуу температурасын сактоо мүмкүн эмес.
Адам суусуз бир нече күн жашай алат.
Сууну ашыкча ичүү жүрөк-кан тамыр системасына күч келтирип, көп тердетет, тер менен кошо туздар чыгат жана организм алсызданат.
Алар организмдин физиологиялык процесстеринде чоң роль ойнойт.
Мисалы, сууда фтор жетишпесе тиш чирийт, ашык болсо ал карарып, тактар пайда болот.
Сууда кальций, магний, темир туздары көп болсо шордуу суу деп аталат.
Анда жашылча, эт жакшы бышпайт, чай жакшы чыкпай, даамы да болбойт, кир жууганда самын жакшы көбүрбөйт.
Үй шартында шордуу сууну жумшартуу үчүн кайнатуу керек.
Эгерде сууда темир көп болсо суунун түсү өзгөрүп, темир даамданат, аны кайнатканда идиште кызыл күрөң кебер пайда болот.
Сууга жугуштуу оорунун козгогучу түшсө , алардын таралышына шарт түзөт.
Суунун сапатын баалоодо адам сезүү органдары аркылуу сезген анын температурасы, тунуктугу, жыты, даамы, шордуулугу кыйла маанилүү.
Биздин өлкөдө ичүүчү суунун сапатын санитария-эпидемиологиялык станция көзөмөлдөйт.
Суу жалаң гана ичүү, чарбалык-тиричилик жана өндүрүш үчүн эмес, анын ден соолук, эстетикалык жана спорт үчүн да мааниси чоң.
Суунун жетишсиздиги экономикалык, техникалык процесске терс таасир этет.
Анын айыл чарба жана өнөр жай үчүн мааниси баа жеткис.
Суу — суутек менен кычкылтектин туруктуу химиялык бирикмеси.
Организмде суунун белгилүү санда туруктуу болушу — тиричиликтеги зарыл шарттардын бири.
Протокол деп компьютерлер арасында маалыматтарды алмашууда пайдаланылган эреже жана процедурлар тобу айтылат.
Протоколдордо байланыш линияларды кантип орнотулаары, маалыматтар кантип жиберилери, каталар кандайча табылып жана кантип оңдолоору аныкталат.
Протоколдорду колдонуп, ар башка маркадагы жана типтеги компьютерлер, сеттер өз ара байланыша алышат.
Акыркы жылдары көп протоколдор иштелип чыкты, айрымдары бирдикте колдонулат.
Алардын ичинде эң кеңири таралганы ефернет  жана эстафеттик шакекче деп аталган эки протокол.
Б ушул сыяктуу кызматтарды озуно камтып, кандай ирээти менен кетээрин козомолдойт.
Синтаксисте кылынган форманы кантип изилдешин жана ошого карап аракет жасалышын козомолдойт.
Мисалы: адрести алып, маалымат кайсыл жака багыт алыш керек жана коздолгон жерге туура жетиш керек экенин билип, маалыматты туура багытка салат.
 Тармактык протокол: аныктоо, түрлөрү жана алардын багыттары.
Didaktikos — үйрөтүү didasko —изилдөө  — Педагогиканын бир бөлүгү, билим берүүдө көйгөйлүү болгон маселелерди изилдейт.
Бүткүл педагогика сыяктуу эле дидактикада адам коомунун өнүгүшүнүн ар кандай этаптарында мектеп алдына коюлуучу маселелерди чечүү менен тарыхый мүнөздө өнүккөн.
 Окуу процесси шка, өз алдынча ойлонууга колдоно билгичтигин, окуучулардын билүүлөрүнүн башка жөндөмдүүлүктөрүн калыптандырууга, ойлонуп эмгектенүүнүн маданиятынын зарыл элементтерине ээ болууга жана дүйнөгө көз караштын негиздерин калыптандырууга багытталган мугалим менен окуучулардын өз ара байланышкан ырааттуу аракеттеринин жыйындысы.
Окуу процесси билим берүүнүн максаты менен шартталып, өзүнүн төмөнкү компоненттеринин бири-бирине жасоочу таасирлери аркылуу мүнөздөлөт: Дидактикадагы окулуп үйрөнүлүүчү эң негизги жана эң татаал кубулуш  – окуу процесси болуп эсептелет.
Ал эми окуу процесси болсо бул билимдерди, билгичтиктерди жана көндүмдөрдү сезимдүү жана бекем өздөштүрүүгө, аларды турму Окутуунун, башкача айтканда окуу предметинин мазмуну , илимдердин негиздери ; Окутуу , башкача айтканда мугалимдин ишмердиги ; Окуп үйрөнүү, башкача айтканда окуучулардын акыл жана күч аракеттерин өз ичине камтыган алардын ар кандай ишмердиктери; Окутуунун материалдык каражаттары.
Окуучулардын билимдерди өздөштүрүүсүнүн жана акыл жагынан өнүгүүсүнүн эффектин максималдуу жогорулатуу үчүн окуу процессинин негизги ушул компоненттеринин бири-бирине туура байланышын таап аныктоо дидактиканын эң негизги проблемасы болуп эсептелет.
Тарбиянын максаттары жана милдеттери жөнүндөгү философиялык окуу, таанып билүүнүн илимий теориясы дидактика үчүн методологиялык чоң мааниге ээ.
Дидактика педагогика жана балдар психологиясы, жалпы психология жана жогорку нерв ишмердигинин физиологиясы менен тыгыз байланышта.
Бул илимдердин ар бири өзүнүн областында баланын таанып билүү ишмердигинин процесстери жөнүндө билим берет.
Ошондуктан балдарды окутуунун мазмунун жана методдорун окуп үйрөнүүгө чоң жардам көрсөтөт.
Дидактикалык эң ири көйгөйлөрдүү чечүүдө бул илимдерди чогуусу менен пайдалануу эң эле зарыл.
Дидактикада изилденүүчү окутуунун жалпы закон ченемдүүлүктөрү айрым окуу предметтерин үйрөнүүнүн жана алар боюнча сабак берүүнүн конкреттүү өзгөчөлүктөрүн камтый алышпайт.
Ал эми мугалимдер үчүн жалпы закон ченемдүүлүктөрдүн ар бир предметтерди окутууда ишке ашырылышынын конкреттүү жолдору өтө керектүү жана эң маанилүү.
Окуу предметтерин окутуунун практикасында балдарга мамиле кылуунун, окутуу ишинин жолдорун жана каражаттарын тандап алуунун принципиалдуу бирдиктүүлүгүн камсыз кылуу зарыл.
Билим берүүнүн мазмуну жөнүндөгү, окутуу процессинин закон ченемдүүлүктөрү жөнүндөгү, окутуу ишинин эффективдүү методдору жана уюштуруу формалары жөнүндөгү эң жалпы илимий дисциплина катары дидактика дал ошол бирдиктүүлүктү гана аныктоого тийиш.
Дидактикадагы таяныч терминдер: окуу; окутуу; окуучу; окутуучу; окутуу процесси; окутуунун максаты; билим берүүнүн  мазмуну; окутуу принциптери; окутуунун законченемдүүлүгү; окутуу методу; окутуу каражаттары; окутууну уюштуруу формалары; билим; билгичтик; көндүм; билимдерди текшерип баалоо; өнүгүү; таалим-тарбия.
Дидактиканын негизги милдеттери: окутуунун максаттарын жана милдеттерин аныктоо; окутуу процессинин законченемдүүлүктөрүн аныктап чыгуу; билим берүүнүн мазмунун аныктоо; окутуунун эң эффективдүү методдорун жана уюштуруу формаларын иштеп чыгуу.
Демек, дидактика төмөнкү суроолорго жооп берет: Эмне үчүн окутуу керек.
Билим берүү теориясынын проблемасы дидактикада бардык аспектте каралат: жалпы билим берүүнүн мүнөзү, окуу планы, окуу программалары, окуу китептери.
Бул проблема менен тыгыз байланышта сабак берүүнүн илимий деңгээлин жогорулатуу, поли- техникалык окуунун эмгек тарбиясын жана кесипчилик багыт берүүнү ишке ашыруунун, ошондой эле окутууда жана тарбиялоодо техникалык каражаттарды колдонуунун эң эффективдүү жолдорун аныктоо маселелерин иштеп чыгуу талап кылынат.
Окуу процесси билим берүүнүн максаты менен шартталып, өзүнүн төмөнкү компоненттеринин бири-бирине жасоочу таасирлери аркылуу мүнөздөлөт:
Дидактикадагы окулуп үйрөнүлүүчү эң негизги жана эң татаал кубулуш  – окуу процесси болуп эсептелет.
Ал эми окуу процесси болсо бул билимдерди, билгичтиктерди жана көндүмдөрдү сезимдүү жана бекем өздөштүрүүгө, аларды турму.
Окутуунун, башкача айтканда окуу предметинин мазмуну , илимдердин негиздери ;
Окутуу , башкача айтканда мугалимдин ишмердиги ;
Окуп үйрөнүү, башкача айтканда окуучулардын акыл жана күч аракеттерин өз ичине камтыган алардын ар кандай ишмердиктери;
Окутуунун эң эффективдүү методдорун жана уюштуруу формаларын иштеп чыгуу.
Батышынан Атлантика океаны, түндүгүнөн Жер Ортолук деңиз, чыгышынан жана түндүк-чыгышынан Инди океаны жана Кызыл деңизи менен чулганат.
Суэц мойногу аркылуу Азия менен туташып, кууш  Гибралтар кысыгы аны Европадан бөлөт.
Африканын эң түндүк учу - Эль-Абьяд тумшугу, түштүк чети - Ийне тумшугу, батышы - Жашыл Тумшук жарым аралындагы Альмади тумшугу, чыгышы - Сомали жарым аралындагы Рас-Хафун тумшугу.
Жээктери көбүнчө тоолуу, ыңгайлуу булуң-буйтка аз; эң чоң булуңдары - Гвинея, Сидра.
Африкага  таандык аралдар: чыгышында - Мадагаскар, Комор, Маскарен, Амирант, Сейшель, Пемба, Мафия, Занзибар, Сокотра; батышында Мадейра, Канария, Жашыл Тумшук, Аннобан, Пагалу, Сан-Томе, Принсипи, Фернандо, По, Биоко, алыскы аралдары - Вознесение, Ыйык Елена, Тристан-да-Кунья.
Геологиялык түзүлүшү боюнча Африка - негизинен кембрийге чейинки платформа.
Анын фундаменти Нубия-Араб, Ахаггар, Регибат жана башка калкандарда жер бетине чыгып жатат.
Африканын түндүк-батышындагы Атлас тоолорунун ички бөлүгү жана материктик түштүгүндөгү Кап тоолору герцин, ал эми Атлас тоолорунун түндүк тармактары альп бүктөлүүлөрүнө таандык.
Дүйнөлүк маанидеги кен байлыктары: алмаз , алтын, уран , темир, алюминий , жез, кобальт, бериллий, литий  рудалары, фосфорит, нефть, табигый газ.
Африканы экватордон түндүктү карай дээрлик бүт Сахара, Судан түздүктөрү жана платолору ээлейт.
Сахаранын борбордук бөлүндө Ахаггар, Тибести тайпак тоолору , Суданда - Дарфур платосу , Сахаранын түндүк-батышында Атлас тоолору  көтөрүлөт.
Кызыл деңизди бойлой Этбай кырка тоосу созулуп жатат.
Судан түздүгү түндүгүнөн Түндүк Гвинея дөңсөөсү  жана Азанде бөксө тоосу менен чектешет.
Чыгышындагы Эфиопия тайпактоосу  Афар ойдуңун карай тик түшөт; Афар ойдуңунда Африканын эң чуңкур жери орун алган.
Азанденин түшгүгүндө жайгашкан Конго ойдуңу батышынан Түштүк Гвинея дөңсөөсү, түштүгүнөн Луанда-Катанга бөксө тоосу, чыгышынан Чыгыш Африка бөксөтоосу  менен чектешет.
Түштүк Африкада жайгашкан бийик Калахари түздүгү батышынан бөксөтоолор, чыгышынан Ажыдаар тоолору  менен чектешет.
Материктин түштүк четинде орто бийиктеги  Кап тоолору созулуп жатат.
Материкте түзөң рельефтин басымдуу болушу анын платформалык структурасына байланыштуу.
Африка платформасынын төмөн ийилген жерлери ири ойдундарга , жогору көтөрүлгөн жерлери тоолорго туура келет.
Африканын чыгыш чет жакасы платформанын эң активдүү кыймылдуу бөлүгү болгондуктан көтөрүңкү  жана өтө тилмеленген; анда Чыгыш Африка тектоникалык жаракаларынын татаал системасы созулуп жатат.
Климаты Африканын басымдуу бөлүгүнүн тропик алкактарынын аралыгында жайгашуусу жана суммардык күн радиациясынын жогорулугу  анын климатын аныктайт.
Ошого байланыштуу Африканын басымдуу бөлүгүндө жогорку температура үстөмдүк кылып, дүйнөдөгү эң ысык материк деп эсептелинет.
Африканын чыгыш жээгин экватордон түштүктү карай чулгап турган Мозамбик жана Ийне тумшук жылуу агымдары материктин жээгинин темпрасын көтөрүп, бир калыпта кармап турат; Канар жана Бенгал муздак агымдары температураны төмөндөтүп, Африканын тропик алкактарындагы батыш жээктеринде кургактыкты күчөтөт.
Түштүк жарым шарда Ажыдаар тоолорунун айдарым капталдарында жана Мадагаскарда жаан-чачын мол жаайт.
Африканын үстүндөгү негизги циркуляциялык процесс - тропиктик абанын пассатар менен кириши.
Пассаттык тропиктик аба ички тропиктик конвергенциянын түндүк жана түштүк зоналарында экватордук аба менен беттешип, циклондук депрессия пайда болот да нөшөрлөнгөн жаан-чачын алып келет.
Муссондук циркуляция айрыкча Гвинея булуңунун түндүк жээгине жана Африканын чыгыш чет жакасына мүнөздүү.
Экватордук климат түндүктү жана түштүктү карай акырындап субэкватордук  климатка өтөт; мында жайы жаанчыл, кышы кургакчыл болот.
Чыгышын жээктей климаты океандык чөлдүү, абанын салышгырмалуу нымдуулугу жогору.
Африканын түндүк жана түштүк чет жакалары субтропиктик климаттык алкактарда жайгашкан.
Африканын түндүгүндө Жер Ортолук деңиздик - Атлас тоолорунун айдарым капталдарына накта, анын ички аймактарына, Ливиянын жана Египеттин жээктерине жарым чөлдүү жана чөлдүү Жер Ортолук деңиз климаты мүнөздүү.
Түштүк жарым шарда накта Жер Ортолук деңиздик климат Кап тоолорунун түштүк-батыш айдарым капталдарында байкалат; жаан-чачын максимуму жайында болгон муссондук субтропик климаты - түштүк-чыгыш чет жакасына, жарым чөлдүү жана чөлдүү климат - ички аймактарына мүнөздүү.
Дарыялары экватордук климаттык алкакта жыш, ал эми чөлдөрдө жана Калахаринин кумдуу түздүктөрүндө дээрлик жок.
Континенттик суу бөлгүч Афиканын чыгыш көтөрүңкү бөлүгү аркылууу өтөт.
Африканын ири дарыялары бүт татаал режимдеги транзиттик дарыялар.
Африканын чоң көлдөрүнүн дээрлик бардыгы Чыгыш Африка бөксө тоосундагы тектоникалык ойдуңдарда жайгашкан; алар узун, кууш жана терең.
Танганьика көлү тереңдиги боюнча  Байкал көлүнөн кийинки дүйнөдөгү экинчи-көл.
Африканын эң ири көлү - Виктория, тузсуз көлдөрдүн ичинен Түндүк Америкадагы Жогорку көлдөн кийинки экинчи көл.
Кийинки ири көлдөр: Ньяса, Тана, Чад жана башка.
Нымдуу дайыма жашыл экватордук токой  ысык жана дайыма нымдуу климаттуу Гвинея булуңунун жээктеринде  жана Конго ойдуңунда  кеңири аймакты ээлейт.
Ал түндүгүндө жана түштүк чет жакаларында аралаш  токойго өтөт.
Тропиктик нымдуу  токой Африканын чыгыш жээги менен Мадагаскардын чыгышында, жазы ийне жалбырактуу аралаш токой Африканын түштүк-чыгыш муссондуу чет жакасында, дайыма жашыл катуу жалбырактуу  токой Атлас тоолорунун айдарым капталдарында өсөт.
Гилеянын астында кызыл-сары ферралит, латериттик глей, тропиктик саз, жалбырагын түшүрүүчү - дайыма жашыл токоюнун астында кызыл, Чыгыш Африканын түштүгүндөгү жана Түштүк Африкадагы сейрек токойдун астында кызыл-күрөң топурактары өөрчүйт.
Саванна Экватордук Африканын токой массивдерин курчап, Судан, Чыгыш жана Түштүк Африка аркылуу түштүк тропиктен ары карай созулуп жатат.
Ал өскүлөң, накта  жана чөлдөшкөн саванна болуп бөлүнөт.
Өскүлөң саванна жаан-чачын мол жааган  жерлерди ээлеп, жыш жана бийик өскөн  кылкандуу өсүмдүктөр аралаш же жалбырагын күбүүчү, дайыма жашыл галерея токой массивдери менен айкалышып жатат.
Чөлдөшкөн саванна  суйдаң кылкандуу өсүмдүктөрдөн турат; анда тикендүү бадалдар  кеңири таралган.
Саваннанын алдында кызыл, кызыл-коңур, кызгылт коңур топурактары өөрчүйт.
Чөлдүн эң зор аймагы Африканын түндүк бөлүгүндө, анда дүйнөдөгү эң ири Сахара чөлү жайгашкан.
Түштүк Африкадагы Намиб жана Карру чөлдөрүндө негизинен суккуленттер  өсөт.
Африканын чөлдөрү субтропиктик чет жакаларында кылкандуу өсүмдүк-бадалдуу жарым чөлдөргө өтөт.
Жаныбарлары өтө ар түрдүүлүгү менен айырмаланып, Эфиопиялык зоогеографиялык аймагына кирет.
Африканын тропиктик зоналарын  пил, керик, гиппопотам, зебра, антилопа жана башка туяктуулар; арстан, кабылан жана башка ири жырткыч айбанаттар мекендейт.
Маймыл, майда жырткыч жаныбарлар, кемирүүчүлөр, кургакчыл жерлерде сойлоп жүрүүчүлөр көп.
Канаттуулардын көп түрү, анын ичинен төөкуш, ибис, фламинго кездешет.
Чарбага термит, чегиртке, цеце чымыны чоң зыян келтирет.
Сахаранын түндүгүндө европеид расасына тиешелүү инди-Жер Ортолук деңиз расасы кеңири таралган.
Сахаранын түштүгүндө экватордук  расага кирген негр, негрилл жана бушмен раса тибиндеги элдер жашайт.
Негрлер терисинин өтө каралыгы, тармал чачтуу, калың эриндүү, жазы мурундуу, узун бойлуулугу менен мүнөздөлөт.
Негриллдер  алардын өңү бир аз агыраак, кыска бойлуу, жука эриндүү, денесинин түктүүлүгү менен өзгөчөлөнөт.
Бушмен  раса тибиндегилер  негрлерге караганда сары-күрөң түстүү, орто бойлуулугу менен айырмаланат.
Булар экватордук жана европеид расасынын ортосундагы өткөөл орунда турушат.
Чап жаак, кырдач мурундуу, эрди калың, орто бойлуу, тармал чачтуу, кара тору келет.
Мадагаскар аралынын эли негрлер менен түштүк азиялык расалардан турат.
Анын аймагында жарыяланган Сахара Араб Демократиялык Республикасы, Африка бирлигинин мүчөсү.
Аймагынын көпчүлүк бөлүгү Марокко тарабынан басып алынган.
Дүйнө макроаймактары Европа Батыш  Чыгыш  Түштүк-Чыгыш  Түштүк  Түштүк-Батыш  Батыш  Түндүк-Батыш  Борбордук Азия Түндүк   Түштүк-Батыш  Жакынкы Чыгыш  Ортоңку Чыгыш  Түштүк Кавказ   Борбордук  Орто Азия  Чыгыш  Ыраакы Чыгыш  Түштүк  Түштүк-Чыгыш Африка Түндүк  Батыш  Борбордук  Чыгыш  Түштүк Америка Түндүк  Вест-Индия  Латын  Борбордук  Түштүк Океания Австралия жана Океания  Меланезия  Микронезия  Полинезия Полярдык аймактар Арктика  Антарктика Океандар Атлантика океаны  Инди  Түндүк Муз  Тынч океан  Түштүк океан.
Африка — дүйнөдө чоңдугу боюнча Евразиядан кийинки экинчи материк.
Африканын басымдуу бөлүгүнүн тропик алкактарынын аралыгында жайгашуусу жана суммардык күн радиациясынын жогорулугу  анын климатын аныктайт.
Негизги макала: Африка өлкөлөрүнүн жана көз каранды аймактарынын тизмеси.
Африканын жергиликтүү калкы бир канча расага таандык.
Алжир  Ангола  Бенин  Ботсвана  Борбордук Африка Республикасы  Буркина-Фасо  Бурунди  Габон  Гамбия  Гана  Гвинея  Гвинея-Бисау  Жибути  Замбия  Зимбабве  Кабо-Верде  Камерун  Кения  Коморлор  Конго Демократиялык Республикасы  Конго Республикасы  Кот-дИвуар  Лесото  Либерия  Ливия  Маврикий  Мавритания  Мадагаскар  Малави  Мали  Марокко  Мисир  Мозамбик  Намибия  Нигер  Нигерия  Руанда  Сан-Томе жана Принсипи  Свазиленд  Сейшел Аралдары  Сенегал  Сомали  Судан  Сьерра-Леоне  Танзания  Того  Тунис  Түштүк-Африка Республикасы  Түштүк Судан  Уганда  Чад  Экваториалдык Гвинея  Эритрея  Эфиопия.
Азавад  Сахара Араб Демократиялык Республикасы¹  Сомалинин аймагындагы мамлекеттик түзүлүштөр.
Укук жазылма  жана демейки, динден тышкары жана диний, улуттук жана эл аралык болуп бөлүнөт.
Укук тутум катарында, ар биринин өзүнүн жөнгө салуу заты жана өзүнчө өзгөчө белгилери бар бир кыйла укук тармактарына м.
: жарандык укук, конституциялык укук, үй бүлө укугу, эмгек укугу, кылмыш-жаза укугу, тармакчаларына м.
Ой  – көркөм искусство тармагында – сүрөт чыгармачыл ой жүгүртүүсүндө көркөм чыгарманын формасы менен мазмунунун негизги белгилери тууралуу анын үстүнөн практикалык ишти баштоодон мурунку, конкреттүү жана жалпы бир бүтүндүктө элестетүү.
Эреже катары, ой негизги, чечүүчү багытта гана толук айтылып бүтөт, ал эми деталдарында дайыма толукталат, байытылат, аткаруу практикасында өзгөртүлүп турат.
Сүрөткердин идеясын анын пландарынан, каалоо-тилектеринен ажырата билүү зарыл, себеби идеяны тактоо, теманы, сюжетти тандап алуу, ал көркөм чыгарманы ойлоп тапканга жатпайт.
Жаратылган ой, идея кээде сүрөткердин каалоосунан сырткары, баштапкы идеядан аткаруу чеберчилигинин жетишсиздигине же сүрөткердин ар кандай көз караштарынын карама-каршылыктарына байланыштуу айырмаланышы мүмкүн.
Төмөнкү бөлүгү Цзянхань түздүгү жана Чыгыш Кытай туздугунун түштүгү аркылуу агат.
Чыгыш Кытай деңизине куярда дельтаны пайда кылат.
Кыйраткыч суу ташкындары болгондугуна байланыштуу нугун бойлото дамбалар уз.
Янцзышилендилерди көп агызып келгендиктен суунун өңү саргыч болуп турат.
Янцзынын жана анын куймаларынын суусу сугатка  кеңири пайдаланылат.
Боюнда Чунцин, Ухань, Нанкин, дельтасында Шанхай ш.
Янцзы, Яндзцян, Чанцзян, Көгүлтүр дарыя - Евразиядагы эң узун, суусу мол дарыя.
Калк – белгилүү бир өлкөдө, же дүйнөнүн, же жердин бөлүгүндө жашаган адамдардын бүтүндөй жыйындысы.
Бул илим калктын өнүгүшүнүн структурасынын, жайгашуусунун жана динамикасынын мыйзам-ченемин үйрөтүүчү илим, калк теориясын, саясатын иштеп чыгып, анын санын болжолдуу чамалайт.
Ошону менен катар демография төрөлүүнүн, никелешүүнү, ажырашууну, өлүм-житимди, билимдүүлүктү социалдык-таптык түзүмү структураны, расалык, тилдик, улуттук составды, калктын миграциясын, урбанизациясын карайт.
Калктын буржуазиялык теориясы калктын өнүгүшүнүн бардык процесстери биологиялык жана географиялык факторлор менен детерминацияланышын таанууга негизделген.
Мындай окуулардын көпкө таанымал малтузианчылык теория адамдардын жакырчылыгын анын дүркүрөп өсүшү менен туюндурат.
Калктын марксисттик теориясы демографиялык процесстерге социалдык экономикалык факторлордун чечүүчү таасири бар экенин танбайт.
Калк негизги мыйзамынын маңызы калктын толук жана рационалдык түрдө коомдук эмгек менен алектенишин жана анын санын оптималдуу түрдө өстүрүү болгон.
Калк мыйзамынын толук жүзөгө ашырылышын камсыз кылуу үчүн тиешелүү демографиялык саясат жүргүзүүнү, жаратылышты рационалдык пайдалануу менен айкаштыруу зарыл.
Мындай көз караштан калктын эмгекке жарамдуу бөлүгү коомдун негизги өндүрүш күчтөрү болушат, калктын жаш курагы да белгилүү мааниге ээ.
Бул калктын контингентинде калктын жумушка жараганга чейинки, жумушка жарамдуу, жумушка жарамдуулуктан өткөн курактарын аныктоого мүмкүндүк берет.
Демографиялык саясат төрөлүү деңгээлин оптималдаштырууга, никелешүүлөрдүн деңгээлин жогорулатып, ажырашууларды азайтуу, өлүм-житимди кыскартуу, миграция процессин рационалдаштыруу, урбанизацияны жөнгө салууга багытталат.
Азыркы учурдагы адамзаттын мындай сандык өсүшү жер шарынын ойлондуруп, өсүүнүн пределин аныктоону талап кылып калды.
Жер иштетүүгө байланыштуу өсүү темптин ыкчамдоосу башталган.
Үй-бүлөдө балдардын санын жөнгө салуу, башкача айтканда аң-сезимдүүлүк менен ата-эне болууга алып келген социалдык-экономикалык факторлордун  таасири астында калктын өсүш темпинин төмөндөөсү башталат.
Үчүнчү миң жылдыктын башынан тартып үй-бүлөнү пландоо бүткүл Жер калкына жайылтылат.
, адамга жетет деген божомолдун негизи бар.
Мындай көрсөткүчкө жетсе суу менен камсыздоодо, азык-түлүк жана жарык берүү ресурстарынын жетишсиздигине алып келет.
Мындай темп менен калктын санынын өсүшү адамдардын керектөөлөрүн жана калдыктарын көбөйтөт, бул экосистемага чоң таасирин тийгизет.
Калктын санынын өсүүсү жана индустриализациянын кесепетинен келип чыккан калдыктар климаттын өзгөрүшүнө алып келет деп божомолдонууда.
Аялдардын билими калктын санын көбөйүшүнө таасирин тийгизет.
Аялдардын билим деңгээлинин жогору болушу балдардын аз төрөлүшүнө алып келет, мунун натыйжасында ден соолуктун жакшыруусун жана өлүмдүн азайышын байкоого болот.
Дагы караңыз Эл Демография Булактар Мамлекеттик тил жана энциклопедия борбору.
Рамо тарабынан системага келтирилип, кийин кеңири тараган.
Хореография терминин Хореография же бий жазуу өнөрү.
Щвейцариянын монетасы Монеталар Монета – белгилүү бир формада металлдан  жана башкалар.
Ал жүгүртүү жана төлөө каражаты катары колдонулат.
Мененын өңү жана арткы бети, тегерек кыры болот.
Бетине аты, чыгарылган жылы, тиешелүү шаардын, мамлекеттин наамы, оймо-чийме сүрөт түшүрүлөт.
Анын бир бетине проба коюлуп, экинчисине ассирия арстанынын келбети түшүрүлгөн.
Кийинчерээк акча-товар мамилелери менен сооданын өнүгүшүнө байланыштуу.
Монета Грекия, Байыркы Рим, Индия, Кытай жана башка өлкөлөрдө кеңири тараган.
Коллекциялык монеталарда негизинен архитектуралык эстеликтер, Кыргызстандын жаратылыш дүйнөсү чагылдырылган.
Монета – белгилүү бир формада металлдан  жана башкалар.
Көчмө ордо боз үйдөн же аба ырайынын шартына жараша алтын саймалуу ак чатырдан турган, коштун ортосундагы ыңгайлуу же бийик  жерге тигилген.
Мындай ордо аскер жүрүштөрүндө же бир жерден экинчи жерге журт которууда ыңгайлуу болгон.
Туруктуу ордо согуштук-саясий жактан маанилүү шаарларда орун алган.
Ордо сөзү борбор маанисин туюнтат мисалы, Ордо Балык – Борбор шаар, Алтын ордо – Алтын борбор ж.
Балыкооздун санжырасында кыргыздардын Сыр-Дарыянын жээгине он эки капкалуу Ордо шаарын  кургандыгы, ошондой эле Ал-Макдиси боюнча Талас, Чүй сууларына жакын аймакта он эки дарбазалуу ордо  шаары жайгашкандыгы, Махмуд Кашгариде Баласагуни шаарынын тегерегинде ордо  шаары болгондугу эскерилет.
Шырдак Шырдак — кийизден жасалып, жерге салынуучу үй буюму.
Ак кийизден керектүү өлчөмдүү шырдактын бөлүктөрү бычылат.
Ал түс айкалышына карай ар кыл түскө боелот.
Боелгон эки бөлөк түстөгү кийиз өңүнөн биринин үстүнө бири коюлуп, көктөлүп, бетине оюм түшүрүлөт.
Оюмдарга – ортосуна кыял, мүйүз, жалпы, табак, бадам сыяктуу чоң оймолор четине кочкор мүйүз, сыңар мүйүз ж.
Түшүрүлгөн оюм боюнча бычак менен кылдат кесилет.
Оюлган кийиздер ажыратылып, бир түстүн оюму экинчисине дал келтирилип, кыналыштырып тигилет.
Ал жерге оң, сол ийрилип чыйратылган үч кат түстүү үч жиптен, үстү бастырылма милте  жөрмөлөт.
Ортоңку бөлүгү чети менен кыюу аркылуу бириктирилет.
Алар, мисалы, ортоңку бычак учу, четки бычак ж.
Бардыгы бүткөндө кара кийизден ичилиги ичтелип, шоона менен шырылат.
Четине милтеникиндей үч жиптен  мисалы эки четкиси көк, ортоңкусу кызыл ж.
Шырдак Кыргыз шырдагынын жасалышында жергиликтүү өзгөчөлүктөргө карай анын аты да ар кайсы жерде ар башкача аталат : шырымал, төрбөлжүн, оймо теке, ободо, түр кийиз ж.
Өлчөмүнө карай чоң , орто , кичине  шырдак болуп бөлүнөт.
Шырдак жасаган уздун чеберчилигине жараша ар кандай оюмдар салынып, бир нече өң ич ара жупташтырылып, керектүү өлчөмдө жасалат.
Шырдак — жерге салса да, бүктөп жыйып койсо да үйдүн көркү.
Ты туура күтө билүү аны пайдалануу мөөнөтүн узартат.
Ал үчүн шырдакты ар дайым кургак кармап, шыпырып, чаң соргуч менен тазалап, күбүп , мезгили менен күнгө жайып туруу керек.
Ошондуктан жыйылып турганда ага нафталин сээп же аны баштыкчага салып, арасына коюп, о.
Шырдак — кийизден жасалып, жерге салынуучу үй буюму.
Кыргыз шырдагынын жасалышында жергиликтүү өзгөчөлүктөргө карай анын аты да ар кайсы жерде ар башкача аталат : шырымал, төрбөлжүн, оймо теке, ободо, түр кийиз ж.
Баалоо – алдыга коюлган максатка, баалоо жол-жоболоруна, баалоочунун адептик талаптарын ылайык мүлктүн баасын бычуу.
Аткаруу өндүрүшү боюнча, карызкордун мүлкүн баалоо сот аткаруучусу тарабынан аткарылып жаткан күндөгү базар баасынын куну боюнча бааланат.
Эгер кандайдыр бир буюмдун баасын бычуу кыйынчылык туудурса же төлөмөр же аласа адам сот аткаруучусунун баа бычуусуна каршылыгын билдирсе, сот аткаруучусу атайын адисти же экспертти тартуу аркылуу баалоо жүргүзөт.
Милдет— адамдын алдына коюлган коомдук зарылдыкты моралдык талаптар аркылуу чагылдырган негизги этикалык категориялардын бири.
Ал адамдын моралдык иш-аракетин мүнөздөгөн жоопкерчилик, абийир, уят, мотив сыяктуу түшүнүктөр менен тыгыз байланыштуу.
Маркска чейинки этиканын тарыхында эң оор проблемалардын бири болгон.
Анын негизин кудай осуятынан , априордук мораль паконунан , адам табиятынан, жыргалга.
Негизге коюлуп, Милдет моралдык жалпы маселелердив бир бөлүгү катары аныкталды.
Моралдык талап- тарды калайык-калктын коллективдүү тажрыйбасынын негизинде коом гана иштеп чыгат.
Аны конкреттүү учурга ылайыкташтырып ишке ашыруу милдети коомдун ар бир мүчөсүнө жүктөлөт.
Ар бир киши өз милдетин эч бир кысымсыз аткарууга тийиш болсо да, коомдук ой-пикир анын коом алдында жоопкерчилигин зеке салып турат.
Коммунисттик коомду куруунун жүрүшүндө жеке жоопкерчиликтин ченеми улам күчөйт.
al-Qāhira — жеңиштүү - МысырЕгипеттин борбору жана Африка менен Араб дүйнөсүнүн эң ири шаары.
Египеттегилер аны көбүнчө مصر Маср деп аташат.
Өлкөнүн түндүк-чыгышында, Нил дарыясынын оң жээгинде жайгашып, Гезира жана Рода аралын ээлейт.
Фатимид халифатынын, Айюбилердин , мамлюктардын  мезгилинде Каир ири соода кол өнөрчүлүктүн очогу.
Англиялык аскерлер Египетти басып алганда Каирдин жаңы бөлүгү колониялык анклавга айланган.
Каирде Араб мамлекеттер лигасынын штаб-квартирасы , Азия жана Африка өлкөлөрүнүн тилектештик комитетинин туруктуу секретариатынын резиденциясы  жайгашкан.
Шаардын экономикасынын негизин жеңил өнөр-жайменен туризм түзөт.
Металл иштетүү, машина куруу, химиялык, текстиль өнөр-жай ишканалары иштейт.
Чен, Византия  мезгилинин эстеликтери, Ибн-Тулун , аль-Азхар  мечиттери, дарбаза , цитадель , көптөгөн медреселер, мамлюктардын мавзолейлери  сакталган.
Шаардын эски бөлүгү Бүткүл дүйнөлүк мурастын тизмегине киргизилген.
Лобамда, Свазиленд Ломе, Того Луанда, Ангола Лусака, Замбия Малабо, Экваториалдык Гвинея Mamoudzou, Mayotte Мапуту, Мозамбик Масеру, Лесото Мбабане, Свазиленд Могадишо, Сомали Монровия, Либерия Морони, Коморлор Нуакшот, Мавритания Ниамей, Нигер Н Жамена, Чад.
Бул мектеп санкхья окуусунун таанып билүү теориясы менен онтологиясын тең бөлүшөт.
Анткени, йога да, санкхья сыяктуу эле дүйнө пракрити  жана пуруша  өңдүү эки башаттан турат деп ырастаган дуалисттик окуу.
Бирок, ошондой болсо да, йога азаптан арылуунун тажрыйбалык ыкмаларын иштеп чыккандыгы менен өзгөчөлөнүп турат.
Йога окуусу адамдагы материалдык ыплас нерселерди жок кылууга жана аны андай ыпластыктан оолактатууга далалаттанат.
Бул окуу боюнча адамдын аң-сезими гуналардан  көз каранды.
Тамас жана раджас өңдүү пас гуналардын үстөмдүк кылышы чексиз азаптардын болушун шарттайт.
Бул азаптардан кутулуу үчүн адам өзүн чыдамкайлыкка тажрыйбалык машыгунун төмөнкүдөй негезги сегиз удаалаш тепкичин басып өтүүсү абзел: Яма : а тирүү жандыктарга, башка бирөөнүн өмүрүнө зыян келтирип, алардын убалына калбоо ; б жалган сөз сүйлөбөө; в уурулук кылбоо; г сезим рахаттары менен кумарларынан алыс болуу; д белек албоо.
Нияма : а жакшы адаттарды көнүмүшкө айландыруу; б денени суу, жанды  кудай тууралуу жакшы ойлор жана оң эмоциялар менен тазалоо ; в дене азаптарына көнүү.
Негизи нияма дене менен жан дүйнө сергектигинин этикалык маданияты болуп саналат.
Асана  денени жана жан дүйнөнү ар кандай татаалдыктагы, позалар  менен жакшыртуу, ой жүгүртүүгө ыңгайлуу болгон абалдарга денени көндүрүү.
Бул позалар татаалдыгы, узактыгы менен айырмалангандыктан, адистин жетекчилиги астында гана жасоо талапка ылайык.
Айрым йогдор ой жүгүртүү ыңгайлуу болсун үчүн нормалдуу дем алууну жайлатып, үстүртөн дем алып же кандайдыр бир мезгилге чейин аны токтото алышат.
Пратьяхара  – мында сезимдер объекттерден ажыратылышат да, адам эч нерсе көрбөгөн, укпаган абалга жетет.
Дхарана  – мында көңүл кандайдыр бир объектке топтолот.
Дхьяна  – мында көңүлдү объектилүү ой жүгүртүү.
Самадхи  – мында предметке көңүл гана бурулбастан, аң-сезим ошол предмет менен жуурулушуп кетет.
Ой жүгүртүүнүн эң маанилуу предмети болуп Кудай эсептелет.
Кудай – эч кемтиксиз, түбөлүктүү, баарына сүңгүп кире алган, баардыгын билген кудурети күчтүү жандык.
Йога окуусу боюнча өз алдынча жашаган пракрити менен пуруша бири бирине бириге албайт.
Адамдын денеси менен жанынын биригиши адриштадан , б.
Адамдын жаны материалдуу дүйнө менен убактылуу гана кошулгандыктан, ал өз денесин гана мен деп туура эмес түшүнөт.
Чыныгы мен болуп анын өлбөс-өчпөс, жамандык менен азаптан, өлүм менен материалдуу дүйнөдөн сырткары жашаган жаны саналат.
Кудайга карата ой топтоо жана ой жүгүртүү адамды тазартып, кудайга жакындаштырат.
Бул макалада башка тил бөлүмүнө шилтеме жок.
Basket — себет, ball — топ - бул беш оюнчудан турган эки команданын арасында өтүүчү спорттун бир түрү.
 Ал өзүнүн окуучуларын жабык мейкиндикте сергектикке көнүктүрүп, Жаңы Англиянын узун кыш мезгилинде физикалык даярдык деңгээлин колдоо максатында күчтүү оюн издеп жаткан.
Башка идеяларынан баш тарткан соң, алар өтө эле оор болгондуктан же жабык спорт залдарына туура келбегендиктен, ал оюнчулар командадагы дагы бирөөгө топту өткөрүп берип жана дубалга бекитилген себетке топту ыргытуу менен упай топтогон жаңы оюн ойлоп тапкан.
 Нейсмит башкы эрежелерди жазып, көтөрүлгөн аянтчага шабдалы себетин бекиткен.
 Башында Нейсмит себеттин түбүн койбогондуктан, топ таамай тийгенде же упай топтолгондо аны кол менен алып чыгуу керек болгон.
Бул тездик менен жадап кеткендиктен, Нейсмит себеттин түбүн алып таштап, ар бир топ киргенден кийин узун пинцет менен аны чыгарып жүрүүнү сунуш кылган.
 Көп өтпөй эле Сэнда Беренсон, жакынкы Смит колледжинин дене тарбия мугалими, Нейсмитке барып, бул оюн тууралуу көбүрөөк маалымат алууга кызыккан.
Жаңы спорт түрүнө жана анын баалуулуктарына айланып калган Беренсон өзүнүн студенттерине өзгөртүлгөн эрежелер менен оюндары уюштура баштаган.
 Бул спорт түрү эрежелери бирдей болуп, Америкадагы мектептерде, колледждерде жана университеттерде ылдам жайылган.
Оюнчулар атаандашынын корзинкасына топту кол менен ыргытып түшүрүшөт.
Оюн ар кандай кыймылдардан  турат жана тактикалык абалдардын тез алмашуусу менен мүнөздөлөт.
Оюндун пайдалары Баскетбол ойноо адамдын таяныч-кыймыл аппаратын өнүктүрөт жана бекемдейт.
Дем алуу, жүрөк-кан тамыр системасынын функциясын, кыймыл координациясын жакшыртат.
Баскетбол ойноодо кызыл ашык муундарынын чоюлушу, кол манжаларынын муундан чыгып кетиши жана башка травмалар болушу ыктымал.
Кырсыктардын алдын алууда оюн аянтынын туура түзүлүшү, оюндун эрежелерин сактоо, бутка чак, ыңгайлуу спорттук бут кийим кийүү маанилүү.
Баскетбол — дене тарбиянын жана активдүү эс алуунун мыкты каражаты.
Көп өтпөй эле Сэнда Беренсон, жакынкы Смит колледжинин дене тарбия мугалими, Нейсмитке барып, бул оюн тууралуу көбүрөөк маалымат алууга кызыккан.
Баскетбол ойноо адамдын таяныч-кыймыл аппаратын өнүктүрөт жана бекемдейт.
Күз — жыл мезгили; жай менен кыштын өтмө кпиматтык учуру.
Астрономиялык көз карашта күз — Түндүк жарым шарда күзгү күн-түн теңелүү мезгилинен  кышкы күн токтоого  чейинки жыл мезгили.
Күз мезгили Түндүк жарым шарда сентябрь, октябрь, ноябрь, Түштүк жарым шарда март, апрель, май айларын камтыйт.
Күз адатта, жыйым-терим иштери күчөгөн, бышыкчылык мезгили болот.
Жүрөк – жаныбар жана адамдын жүрөк-кан тамыр системасынын борбордук органы.
Жүрөктүн булчуңдуу капталынын ыргактуу жыйырлышы организмдеги кандын үзгүлтүксүз кыймылын камсыз кылат.
Бардык омурткалуу жаныбарлардын  кан айлануу системасы негизинен окшош.
Омурткалуулардын ар кандай классына кирген жаныбарларда жүрөк камераларынын саны бирдей эмес.
Балыктын жүрөгү бир дүлөйчөдөн жана бир карынчадан, жерде-сууда жашоочулардыкы эки дүлөйчө, бир карынчадан турат.
Канаттуулар менен сүт эмүүчүлөрдө эки дүлөйчө, эки карынча болот.
Оң дүлөйчөгө төмөнкү жана жогорку көңдөй веналар, сол дүлөйчөгө өпкө веналары куят.
Оң карынчадан өпкө артериясы, сол карынчадан толто чыгат.
Ар бир дүлөйчө менен карынчанын ортосундагы кош жапкактуу жана үч жапкактуу сарпкапкактар кандын дүлөйчөдөн карынчага агышын багыттайт.
Дүлөйчөлөр жыйрылганда, кан агып, жүрөктүн карынчаларына толот.
Карынчалардын керегесиндеги булчуң жыйрылып, канды толто менен өпкө артериясына сыгып чыгарат.
Бул кан тамырлар майда артерияларга бөлүнүп, дененин бардык органдары менен ткандарына жеткенде, көп капилляр торчолорун түзөт.
Капиллярдын капталындагы эң майда жылчыктар аркылуу кан менен ткандын ортосунда зат алмашуу жүрөт.
Кийим — адамдын тулку боюн же айрым мүчөлөрүн тышкы чөйрөнүн ар кандай жагымсыз таасирлеринен коргоочу буюмдардын жалпы аты.
Үй менен кийим адам тиричилигинин негизги каражаттарынын бири болуп эсептелет.
Беттеги шишик Шишиктер  — ашыкча өсүп чоңоюп кеткен ткандар; организмдин демейдеги кызматын жана формасын жоготуп өзгөргөн клеткаларынан турат.
Түрлөрү Алар шишик пайда кылган факторлордун таасири токтогондон кийин деле көбөйө берет.
Өсүү мүнөзүнө жана организмге тийгизген таасирине жараша залалдуу  жана залалсыз шишиктерге бөлүнөт.
Залалдуу шишиктер айланасындагы ткандардын арасына кирип кошо жабышып өсүп, аларды бузат, ал эми залалсыз шишик кошуна ткандарды жылдырып өсүп, аларга зыян тийгизбейт, алардын каптап турган кабыкчасы болот.
Мээ шишиги Шишиктер тууралуу Залалдуу шишиктер клеткалары кан жана лимфа тамырлары аркылуу бардык орган ткандарга таркап, анда да өсүүсүн уланта берет.
Залалдуу шишиктердин чириген заттары канга сиңип, денени ууландырат.
Оорулуунун жалпы абалы начарлап, эти ысыйт, алсырап, уйкусу качат, тамакка табити тартпайт, акырындык менен арыктай баштайт, ал эми залалсыз шишиктер мындай белгилерди бербейт.
Аны толук алып таштабаса, ал кайрадан өсүп чыгат.
Залалсыз шишиктер  метастаз бербегени менен ал өскөн сайын мээнин маанилүү борборлорун кысып, өмүргө коркунуч туудурат.
Рак шишигинин айланасындагы таза ткандарга  өсүп, кирип кетиши сууда жашаган рак жаныбарларынын буту-колдоруна окшоп кеткендигинен келип чыккан.
Бул термин менен демейде залалдуу шишикти же тагыраак айтканда залалдуу жаңы ткань пайда болгонун айтат.
Чындыгында рактын клеткалары жаңыча өсүп таза ткандан айырмаланып турат.
Стадиялары Шишиктердин өсүшү бир нече стадияга бөлүнөт: клеткалардын иретсиз көбөйүшү ; кандайдыр бир жерде көбөйө башташы; залалсыз шишиктердин залалдуу шишиктерге өтүшү.
Паренхима шишиктин өз тканы, ал шишиктин негизги массасы.
Строма шишиктин айланасындагы туташтырма ткандан турат; анда шишикти азыктандыруучу кан тамырлар, нервдер жатат.
Шишиктин атына өсүп чыккан тканга жараша ома же бластома деген сөз кошулат, мисалы, кемирчектен өсүп чыккан шишик хондробластома же хондрома, талчалуу туташтырма ткандардын шишиги — фиброма , булчуң ткандардыкы — миома, май ткандарыныкы липома деп аталат жана башкалар.
Кээ бир шишиктер өздөрүнүн тарыхый аттарын сактап калышкан.
Мисалы, туташтырма ткандардын шишиги саркома деп аталат, себеби кесип көргөндө анын тканы балыктын этиндей болот.
Ал эми эпителий ткандардан келип чыккан залалдуу шишиктер рак деп айтылат.
Мисалы, боордун клеткаларынан өсүп чыккан шишик — гепатома, карын алдындагы бездеги — инсулома, пигмент иштеп чыгаруучу клеткалардыкы меланома деп аталат.
Кан пайда кылуучу ткандардын шишиктери Кан пайда кылуучу ткандардын шишиктери өзгөчө топту түзөт.
Лейкоздун кээ бир түрлөрүндө кан пайда кылуучу ткандардын өзгөрүп ашыкча өсүп кетиши , ал эми башка түрүндө ак кандуулук, башкача айтканда кандагы ак кан денечелеринин өзгөрүп кескин көбөйүп кетиши байкалат.
Эгерде залалдуу шишик өз убагында эрте аныкталып, такай дарыланбаса ал тездик менен өсөт, башка органдарга тарап, жашоодо маанилүү тамак сиңирүү жана дем алуу жолдорунун иштешин бузуп, чириген жана жарага айланган шишиктен дайым кан аккандыктан аз кандуулук жана канга сиңген уулуу заттардан денедеги зат алмашуу процесси бузулуп, оорукчал өтө арыктап, кахексияга дуушар болот.
Эркектер менен аялдардын шишиктери Эркектерде кызыл өңгөчтүн, өпкөнүн, көтөн чучуктун, ал эми аялдарда эмчектин жана жатындын залалдуу шишиктери көбүрөөк болот.
Мисалы, теринин рагы түндүктөгүлөргө караганда түштүк райондордо көбүрөөк кездешет.
Бул байкоолор күнгө ашыкча какталууга, башкача айтканда күндүн ультракызыл-көк нурларына байланыштуу экендиги изилдөөлөрдө далилденген.
Ооз көңдөйдүн, тилдин жана бүйлөнүн рагы Индияда, Пакистанда жана аларга чектеш кээ бир өлкөлөрдө көбүрөөк таралган.
Ал жерлерде бетель жалбырагын чайноо зыяндуу адат катары таркалгандыгына байланыштырышат.
Ошондой эле тамекинин түтүнүн дем алуу да кыйла орунду ээлейт.
Булардын баары түтүндө канцероген  заттардын бар экендигине байланыштуу болот.
Африка жана Түштүк-Чыгыш Азия өлкөлөрүндө боордун рагынын көп учуроосу тамактануу режиминин бузулушуна, кыязы тамак-ашка канцероген заттардын кошулуп кетишинен болуу керек.
Карын рагынын пайда болушунда тамактануунун ролу өзгөчө маанилүү.
Эпидемиологиялык изилдөөлөрдөн рактын пайда болушуна кээ бир химиялык заттар жана нурлануулар таасир тийгизери билинди.
Изилдөөлөр Онкологияда шишик ткань жана клеткаларды организмден сырткары шартта өстүрүү кеңири колдонулат.
Бул ыкмалар молекулалык патология, электрондук микроскопия жана шишиктердин гистохимиясын тереңирээк изилдөөгө мүмкүндүк берет.
Шишиктердин кээ бир түрлөрүн  вирустар пайда кыларын изилдөөлөр көрсөткөн.
Көп жылдык илимий жана практикалык байкоолордун негизинде рактын пайда болушу кээ бир кесипке байланыштуу болору далилденген.
Мисалы, рентген нуру ачылгандан көп убакыт өтпөй алар менен дайым иштеген адамдардын  колдорунда рентген дерматити кездеше баштайт.
Бул оору ал кезде рентген нурларынын зыяндуу таасири жөнүндө билишпегендиктен жана алар менен иштеп жатканда сактануу чараларын көрүшпөгөндүктөн пайда болгон.
Азыр рентген нурлары менен иштеген адамдар коргонуучу атайын кийимдер жана жасалгалар менен камсыз кылынган.
Күн нуру бир катар дартты дарылоочу касиетке ээ экендиги белгилүү.
Бирок, ага иретсиз, узак убакыт кактана берүүдөн териде рак шишигине айланып кетүүчү түрдүү өнөкөт оорулары пайда болот.
Шишиктин пайда болушуна ар кандай химиялык факторлордун да мааниси зор.
Соо клетканы рак клеткасына айландырган заттар канцероген заттары деп аталат.
Япон окумуштуулары канцероген заттардын таасири менен жаныбарларда рак шишигин биринчи жолу пайда кылган.
Алар узак убакыт соо чычкан жана коёндун терисине таш көмүр чайырын сүртүүдөн рак шишигин пайда кылышкан.
Канцероген заттары көбүнчө ар кандай күйүүчү заттар: отун, таш көмүр, чым көң, бензин, резина, нефть -продуктулары жана башкалар күйгөн учурда пайда болуп, айлана-чөйрөгө  тарайт.
Азыркы мезгилде индустриянын тездик менен өсүшүнөн дем алып жаткан атмосфералык аба булганууда.
Натыйжада ири шаарларда түрдүү өнөр жай ишканаларынын көпчүлүгү шаардын ичинде жайгашкандыктан зыяндуу заттардын суу, газ түрүндө бөлүнүп чыгуусу калк жашаган айлана-чөйрө, аба, суу жана жер кыртышынын тынымсыз булгануусу, шаар калкынын саламаттыгына терс таасирин тийгизүүдө.
Көз шишиги Ички органдардын шишиктери Алар дем алуу органдарын дүүлүктүрүп, өнөкөт оорулардын пайда болушуна себепкер болот.
Ошондон улам өпкөнүн жана кекиртектин рагы ири өнөр жайлуу шаарларда айыл-кыштак жерлерине караганда бир кыйла көп кездешери белгилүү.
Биздин өлкөдө ракка каршы күрөшүү боюнча көптөгөн мамлекеттик чаралар көрүлүүдө.
Жалпы мамлекеттик масштабдагы чараларга атмосфералык аба, жер кыртышы жана суунун булганышына жол бербөө, тамак-аш продуктуларынын сапатына контролдук кылуу , ошондой эле өнөр жайлардагы  адамдардын күндөлүк ишинде зыяндуу заттар менен болгон катнашуусунун алдын алуу жана акыркы жылдары көп колдонулуп жаткан  нурлануунун булактарынан сактанууну уюштуруу кирет.
Ал эми рактын алдын алуунун жеке чараларынын эң негизгилери — тамеки тартууга, спирт ичимдиктерин ичүүгө каршы күрөшүү.
Мындай кароо убагында рак шишигине өтүүчү көптөгөн өнөкөт оорулар жана анын пайда болушуна себепчи дарттар табылып, диспансердик каттоого алынат жана өз убагында дарыланат.
Ошондой эле оорулууга билинбей өсүп жүргөн рак шишигинин алгачкы түрлөрү да табылып эрте дарылоого мүмкүндүк берет.
Сырткы шишиктер Сырткы шишиктерге  караганда ички органдардын шишиктерине диагноз коюу кыйла кыйыныраак.
Мындай учурда рентгендик, изотоптук, эндоскопиялык, морфологиялык, иммунологиялык жана башкалар изилдөө ыкмалары колдонулат.
Шишиктин түрүнө жана кайсы органдан өсүп чыкканына жараша аны дарылоого көптөгөн адистер — хирургдар, гинекологдор, урологдор, радиологдор, рентгенологдор, терапевттер, физиктер жана башкалар катышат.
Оорунун диагнозу аныкталары менен атайын дарылоо дайындалат.
Айтсак, хирургиялык операция, нур менен дарылоо, химия терапиясы, гормондор колдонулат.
Шишиктин гистологиялык түрүнө карата бул дарылоо ыкмаларынын бир, эки же үч, төрт түрү колдонулушу ыктымал.
Мындай илимий практикалык дарылоо ыкмаларын колдонуудан жылдан жылга бул дарттан айыккандардын саны өсүүдө.
Ал эми шишиктин кээ бир түрлөрүнөн  оорулуулар таза айыгып кетишет.
Көпчүлүк түрлөрүнөн өз убагында дарылануудан көп жылдар бою  жашагандардын саны да көбөйүүдө.
Шишиктер  — ашыкча өсүп чоңоюп кеткен ткандар; организмдин демейдеги кызматын жана формасын жоготуп өзгөргөн клеткаларынан турат.
Алар шишик пайда кылган факторлордун таасири токтогондон кийин деле көбөйө берет.
Залалдуу шишиктер клеткалары кан жана лимфа тамырлары аркылуу бардык орган ткандарга таркап, анда да өсүүсүн уланта берет.
Кан пайда кылуучу ткандардын шишиктери өзгөчө топту түзөт.
Эркектерде кызыл өңгөчтүн, өпкөнүн, көтөн чучуктун, ал эми аялдарда эмчектин жана жатындын залалдуу шишиктери көбүрөөк болот.
Онкологияда шишик ткань жана клеткаларды организмден сырткары шартта өстүрүү кеңири колдонулат.
Алар дем алуу органдарын дүүлүктүрүп, өнөкөт оорулардын пайда болушуна себепкер болот.
Сырткы шишиктерге  караганда ички органдардын шишиктерине диагноз коюу кыйла кыйыныраак.
Түштүк океан, Антарктика океаны - Дүйнөлүк океандын шарттуу бөлүнгөн бир бөлүгү.
Алар: Уэделла, Скоша, Беллинсгаузен, Росс, Амундсен, Дейвис, Лазарев, Рисер-Ларсен, Космонавттар, Ынтымакташтык, Моусон, ДЮрвил, Comob.
Ири аралдары: Фолкленд , Кергелен, Түштүк Георгий, Түштүк Шетланд, Түштүк Оркней, Түштүк Сандвич.
Түштүк океан акваториясынын бардык аймагында циклондор өнүккөн.
Түштүк океандын негизги өзгөчөлүгү Батыш шамал агымында.
Антарктиданы бойлой аккан бул агым, дээрлик бүт суу катмарын батыштан чыгышка багыттап, жалпы Жер шарынын климатына таасирин тийгизип турат.
Батыш шамал агымы - дүйнөдөгү эн чоң агым.
Анын түндүк чеги субтропиктик конвергенция аймагына  дал келет.
Батыш шамал агымынан төмөн Батыш жээк агымы калыптанат.
Антарктиданын жээгинде муздак жана тыгыздыгы жогору суу массалары пайда болот.
Алар океандын тереңиндеги агымдар менен алыскы түндүккө чейин таралат.
Антарктикалык муз калканынан ажыраган муздар айсбергдерди пайда кылат.
Климаттык шартынын катаалдыгына карабастан, Түштүк океан түрдүү жандыктарга бай.
Анда фито жана зоопланктондун ири массасы, криль, былпылдактар, ийне терилүүлөр, балыктардын бир нече түрлөрү бар.
Океанда киттер көк, финвал, сейвал, горбач ж.
Криль, майда деңиз рактары жана балык кармалат.
Уюм тарабынан Атлантика, Инди жана Тынч океандарынын түштүк бөлүктөрүнүн суу жана атм.
Түштүк океан учурда, Жер шарындагы эң аз изилденген жана илимий жактан көп кызыгууларды жараткан объект болуп саналат.
Учурда бул термин мурдагы Советтер Союзунун жана анын өнөктөштөрүнүн саясий жана экономикалык түзүлүшүн мүнөздөгөнгө колдонулат.
Коммунизм идеясы пайда болгондон эле байыркы Кытай, Грек, Рим ж.
Өлкөлөрдө мүлктүн орток жана адамдардын тең укуктуу болушу талап кылынган.
Оуэн сыяктуу утопист-социалисттер Коммунизм жөнүндөгү түшүнүктөргө эмгек, адам муктаждыгын канааттандыруу, эмгекке жараша бөлүштүрүү ж.
Бирок, утопиялык коомдо жеке менчикке, мүлк теңсиздигине жол беришкен.
Энгельс Коммунизмдин илимий теориясын пролетардык революциянын негизинде капитализмди кулатып, социализмге өтүү жана коммунисттик коомду куруу мыйзам ченемдери ж.
Марксизм теориясы коомдук өнүгүүнүн мыйзам ченемдүүлүгүн түшүндүрүп гана тим болбой, аны өзгөртүү жолдорун аныктап, социализмди утопиядан илимге айландырган.
Ленин Коммунизм теориясын андан ары өнүктүргөн, бирок Коммунисттик идеяны коомдук турмуштун бардык чөйрөлөрүндө башкаруучу партия мамлекеттик органдарды такыба көзөмөлгө алышына жол берген доктринага айландырып жиберген.
Биринчиден, жумушчу табынын кызыкчылыктарын көздөгөн Коммунисттик партия жетекчилик ролду ойногон.
Партия демократиялык централизм принцибинин негизинде иш жүргүзүп, мамлекеттик башкаруу органдарын көзөмөлдөгөн.
Экинчиден, коомдук менчик жана экономиканы пландоо болгон.
Эл чарбасы, өнөр-жай тармагы пландуу экономика аркылуу ишке ашырылып, аны кеңири алкакта борбордоштуруу саясаты жүргүзүлгөн.
Айыл чарба ишканаларына, завод-фабрикаларга алдын ала өндүрүш тапшырмалары берилип, баалар түзүлүп, эмгек нормалары аныкталган.
Рынок экономикасына жана өндүрүш каражаттарынын жеке менчикке өтүүсүнө тыюу салынган.
Бирок, бул принцип толугу менен ишке ашкан эмес.
Мисалы, Советтер Союзунда пролетариат диктатурасынын принцибине ылайык тоталитардык бийликтин орношуна жол берилген.
Коммунисттик моделдин натыйжасыздыгынан жана демократиянын жоктугунан Батыш Европада  көп айыптала баштаган.
Еврокоммунизм идеялары менен куралданган батыштагы Коммунисттик партиялар лениндик пролетариат диктатурасы теориясынан баш тартып, демократиялык институттарды кабыл алган.
Коммунизм  – маркстик концепцияда капитализмди алмаштыруучу жана өндүрүш каражаттарына болгон жалпы менчикке негизделген коомдукэкономикалык көрүнүш; Коммунизм өндүрүш каражаты жалпы элдик менчикке айланган, коомдун бардык мүчөлөрү социалдык теңчиликке жетишкен, ар кимдин жөндөмүнө жараша, ар кимге керегине жараша деген принципти ишке ашыруучу тапсыз коомдук түзүлүштүк Коммунизм – социализмдин өнүккөн, жогорку баскычы катары каралат.
Айлана-чөйрөнү коргоо – жаратылыш байлыктарын сактоо, жаратылыш байлыктарын үнөмдүү пайдалануу, адамдын жашоо-турмушун курчап турган чөйрөнүн сапатын арттыруу боюнча коом менен жаратылыштын өзара шайкештигин камсыз кылууга багытталган мамлекеттик жана коомдук чаралардын тутуму.
 Колдонулган адабияттар  Юридика аталгылары менен түшүнүктөрүнүн орусча-кыргызча түшүндүрмө сөздүгү.
Каспий деңизи Каспий деңизи, Каспий байыркы жана о.
Кылымдарда Гиркан, орус жыл баяндарында Xвалын, Xазар деп аталган – дүйнөдөгү ири туюк көл-деңиз.
Европа менен Азиянын чегинде, негизинен чөл жана жарым чөл зоналарында жайгашкан; Орусия, Азербайжан, Казакстан, Түркмөнстан жана Ирандын жээктерин чулгайт.
Батышынан жана түштүгүнөн Кавказ, Эльбурс тоолору менен чектешет.
Түндүк жээги түзөң, батышы менен түштүгү негизинен бийик, тоолуу, чыгышы көтөрүңкү; ири булуңдары: Түркмөн-Башы , Түркмөн, Маңкыштак, Казак, Кара-Богаз-Гол; батышында: Кизляр, Аграхан, Кызылагаж, Бакы бухтасы; түштүгүнө тайыз лагуналар мүнөздүү.
Деңизден балык  көп кармалат; түлөн промысели бар.
Суудагы нефть продуктуларынын жана фенолдордун концентрациясы булгануунун коопсуз концентрация чегинен  ашык.
Азов, Кара, Ак жана Балтика деңиздери менен ички суу жолдору аркылуу туташат.
Башкы порттору: Баку , Астрахань, Махачкала , Шевченко , Энзели , Түркмөн-Башы , Баку жана Түркмөн-Башы шаарын темир жол парому байланыштырат.
Каспийдеги углеводород сырьёлорун өндүрүү жана балык кармоо ургаалдуу жүргүзүлгөндүктөн, деңиздин экологиялык абалы кыйла жабыр тарткан; жээктен алыс бөлүгү гана салыштырмалуу туруктуу абалда.
Араб тилинде – Бахр-аль-хазар перс – Дарья-е хезар түрк – Hazar denizi азербайджан – Xəzər dənizi түркмөн – Hazar deňizi кумук – Хазар денгиз крымтатар – Хазар денъизи.
Тандоо  – байыркы орус живописинин техникасында – вохрение ыкмаларынын бири, ал ар кандай багыттарда майда сүртүмдөр менен катмарланып карартылган.
Логин - геофизиканын жер титирөөнү, анын себебин, натыйжасын жана курулуштарды кыйроодон сактап калуу чараларын изилдөөчү бөлүгү.
Сейсм толкундарынын негизинде жер титирөөлөрдү жана Жердин ички түзүлүшүн изилдөөгө, ошондой эле кен байлыктарды табууга жана жарылууларды  каттоого болот.
Жер титирөөлөрдү прогноздоо - ал титирөөлөрдүн ордун, күчүн жана убактысын алдын ала айтуудан турат.
Жер титирээрде жер кыртышы менен мантиясынын физикалык-механикалык касиеттеринен өзгөрүшүнө байланыштуу болгон кубулуштарды изилдөөгө багытталат.
Жер титирөөнү прогноздоонун элементи - сейсмдик райондоштуруу.
Ал жер титирөөчү районду, титирөөнүн максималдуу күчүн жана орточо кайталануу жыштыгын көрсөтөт.
Ал үчүн сейсм станцияларынан алынган маалыматтарга талдоо жүргүзүлөт.
Сейсмдик байкоолорду оптималдаштырууга сейсм станцияларынын жайгашуу ордун тандоо  жолу менен жетишилет.
Жер титирөөгө туруштук беруучу курулушка зарыл маалыматтарды инженердик Сейсмология берет.
Мифология  мифтерди чогултуп жана аларды изилдөөчү илим.
Алгачкы коомдогу адамдардын өздөрүн курчап турган дүйнөгө болгон эң жөнөкөй фантастикалуу түшүнүктөрү: мисалы, бардык элдердин өнүгүүсүнүн алгачкы мезгилдеринде пайда болгон.
Мифологиянын чагылышына адамдардын эң алгачкы диндик түшүнүктөрү: фетишизм, анимизм, тотемизм, магия жана башка чоң таасирин тийгизген.
Адамдар ар кыл табият кубулуштарын түшүндүрүүгө дүйнөнүн жаралышы, күн, жылдыз, ай, адам, деңиз, суу, жаныбарлар, өсүмдүк, жаратылыштагы кырсыктар жана башка жөнүндө көптөгөн мифтерди чыгарышкан.
Кыргыз элинин оозеки чыгармачылыгында ошондой эле Манас эпосунда да мифтик окуялар, түшүнүктөр жаныбарлар дүйнөсү менен байланышкан мифологиялык сюжеттер кеңири чагылдырылат.
Этимология  — тил илиминин сөздүн келип чыгышын изилдеген бөлүмү; сөздүн келип чыгышын түшүндүрүүчү ыкмалардын жыйындысы; сөздүн келип чыгышы.
Этимологиянын предмети катары — тилдик кордогу сөздөрдүн байыркы булактарынан азыркы күнгө чейинки өзгөрүшү, калыптанышы жана өнүгүшү эсептелет.
Ар бир тилде формасы жагынан азыр түшүнүксүз болуп калган сөздөр бар.
Алардын колдонулушу, келип чыгышы жана структуралык модели изилдөөгө муктаж.
Этимологиялык изилдөөнүн негизги маселелери: Сөз качан пайда болгон.
Бул суроолорго жооп берүү менен этимология илим катары калыптанат.
Кыргыз тилинде буудай, өзбек тилинин айрым диалектилеринде бугдаг деп айтылат.
Эң байыркы формага жакыны — бугдаг деп эсептелет.
Анализге ылайык: бугбугу — буу же байла маанисиндеги этиш; -дак — зат атооч түзүүчү мүчө.
Салыштыр: куурдак, шырдак сөздөрү да тиешелүү этиштерге -дак мүчөсү аркылуу жасалган.
Бугдакбуудай деп аталышы — дандын сырткы кабык менен капталышына байланыштуу.
Арпа же башка дан өсүмдүктөрүнө салыштырмалуу буудайда бул өзгөчөлүк күчтүүрөөк байкалат.
Ал бог  этишине -ун мүчөсүнүн кошулушу аркылуу түзүлгөн.
Мааниси: байланган, буулган жер, башкача айтканда, моюн.
Бул сөз да бог этишине байланыштуу, тилдик өнүгүүдө башындагы б тыбышы м болуп өзгөргөн.
Этимологиялык изилдөөнүн негизги кыйынчылыгы — сөздүн маанилеринин тарыхый байланышын жана алардын өнүгүү жолун так аныктоо.
Бул семантикалык өзгөрүүлөр тилдин номинациялык принциптерине байланыштуу.
Тил илиминин сөздүн келип чыгышын изилдеген бөлүмү;
Бул сөз көпчүлүк түрк тилдеринде бугдай формасында кездешет.
Бугбугу — буу же байла маанисиндеги этиш;
Моюн — байыркы түрк жазмаларында бойун, буйун түрүндө кездешет.
Программалоонун коомдогу орду Прогаммалоо ишмердүүлүк түрү катары, адистин негизги ишмердүүлүгү болушу мүмкүн, же кандайдыр бир жардам катары профессионалдык маселелерди чечүүдө, же кесиптик эмес сферада  колдонулат.
Программист термини, сөзсүз эле профессионалдык билимди же профессионалдык ишмердүүлүктү айтпайт.
Прогаммалоо ишмердүүлүк түрү катары, адистин негизги ишмердүүлүгү болушу мүмкүн, же кандайдыр бир жардам катары профессионалдык маселелерди чечүүдө, же кесиптик эмес сферада  колдонулат.
Эл аралык укук – мамлекеттердин макулдашылган эрктерин билдирүүчү жана алардын, эларалык уюмдардын жана кээбир башка Э.
Субъектеринин өзара мамилелерин жөнгө салуучу келишимдик жана демейки ченемдердин жана принциптердин тутуму.
Ченемдердин өзгөчө тутуму катары кайсы бир улуттук укук тармагына кирбейт жана өз ичине улуттук укук ченемдерин камтыбайт.
У-тун жалпы таанылган ченемдери өздөрүнүн аймактарында түздөнтүз колдонулаарын, андай ченемдердин улуттук мыйзамдардан артыкчылыктуулугун жарыялашкан.
Эларалык келишимдер жана эларалык укук салттары – Э.
Эларалык укуктук жөнгө салуу чөйрөсү дипломаттык, аскердик, гуманитардык, экологиялык, социалдык, экономикалык, маданий, илимий-изилдөө, полициялык маселелерди өз ичине камтыйт жана андан ары кеңейүү тенденциясына ээ.
Улуттук укук тутуму сыяктуу эле: эларалык деңиз укугу , эларалык гуманитардык укук ж.
У-тан  эларалык жеке укукту – негизинде улуттук мыйзамдар жаткан таптакыр башка тутумду айырмалоо керек.
Мунай  мүнөздүү жыты бар, саргыч-күрөң түстөгү, илээшкек май сымал күйүүчү суюктук.
Негизи углеводород  аралашмасынан жана курамында кычкылтеги, күкүртү азоту бар углеводороддон турат.
Нафтен углеводороду, циклопентан, циклогексан жана алардын гомологдору түзөт.
Бензол, толуол, ксилол түрүндөгү ароматтык углеводороддор аз.
Ар түрдүү класстагы углеводород санына жараша Н.
Бирикме түрүндө нафтен к-тасы, фенол ж, б.
Күңүрт өң берип, ысытууда ажырайт жана кокстошот.
Күкүрт эриген турүндө же меркаптан, сульфид, дисульфид, тиофен бирикмелеринин курамында болуп анын Н.
Бардык түрүндө азот, кукүрт, кычкыл-тек суутек жана көмүртек турган жогорку мол-луу асфальт чайыр заттары болот.
Эн көп өндүргөн өлкөлөргө Иран, Ирак, Кувейт, Сауд Аравиясы, Орусия, Азербайжан жана башка өлкөлөр кирет.
Түрдүү көмүртектерден , көмүртек менен суутектен, о.
Эле аз са нда кы чкы лтек, күкүрт, азот сыяктуу гетероатомдору бар түрдүү бирикмелерден турат.
Органикалык эриткичтерде эрип, сууда эрибейт, бирок анда туруктуу эмульсияны пайда кылат.
Ири мунай-газдуу чөкмө тектүү бассейндер платформалык, бүктөлүү-платформалык аймактардын ички жана четки ийилүүлөрүндө, о.
Запасы боюнча дүйнөдөгү эң ири мунай-газ бассейндеринин бири - Перс булуңу.
Мунайдын кени Антарктидадан башка бүт континенттерде жана океан акваториясынын кыйла бөлүктөрүндө бар экендиги аныкталган.
Кыргызстандагы мунай-газ кендери Ноокен, Сузак, Лейлек, Кадамджай районун аймактарында жайгашкан.
Бюджет  – белгилүү бир тараптын үй-бүлө, бизнес, уюм, мамлекет ж.
 белгилүү бир убакытка, көбүнчө бир жылга орнотулган чыгашалардын жана кирешелеринин схемасы.
Бюджет – макроэкономика жана микроэкономикадагы эң маанилүү концепция.
Бюджеттөө — пландоо жана иштеп чыгуу, бюджеттерди иш этабынын алкагында бюджеттик пландоо процессин түзүү жол-жобосу жана кабыл алуу бюджеттердин бири түзүүчү системасынын финансылык башкаруу үчүн арналган оптималдуу бөлүштүрүү ресурстарды чарба жүргүзүүчү субъекттик убакыт.
Мамлекеттик бюджет - өлкөнүн эң негизги финансылык документи.
Ал мамлекеттин бүткүл кызматтарынын, өкмөт программаларынын финансылык эсеп-кысыптарынын жыйындысын камтыйт.
Анда мамлекеттик казынадан канааттандырыла турган керектөөлөр жана казынага түшүүчү каражаттардын булактары жана саны аныкталат.
Мамлекеттин бюджетти калыптоо, кароо, бекитүү, аткаруу жана аны аткаруу боюнча отчет берүү ишмердиги бюджеттик процесс деп аталат.
Республикалык бюджет Кыргыз Республикасынын Жогорку Кеңеши тарабынан, ал эми жергиликтүү бюджеттер айылдык, шаардык кеңештер тарабынан каралат жана бекитилет.
Эгерде пландаштырылган кирешелер чыгымдардан көп болгон учурда, ал бюджеттик профицит деп аталат.
Эгерде пландаштырылган чыгымдар кирешеден көп болгон учурда, ал бюджеттик дефицит деп аталат.
Пландаштырылган чыгымдардын жана кирешелердин барабардыгы – суфицит деп аталат.
Адабият Кыргыз Республикасынын бюджеттик укуктун негизги принциптери жөнүндө мыйзамы  Бюджеттик эрежелерди өзгөртүү.
Республикалык бюджет Кыргыз Республикасынын Өкмөтү тарабынан, ал эми жергиликтүү бюджеттер – жергиликтүү өзүн өзү башкаруу органдары тарабынан түзүлөт жана аткарылат.
Кыргыз Республикасынын бюджеттик укуктун негизги принциптери жөнүндө мыйзамы.
Жана масса бир түрдүн особдорунун, түр топторунун же жамаатташтыктын мекендеген аймак бирдигине же көлөмүнө туура келүүчү жалпы массасы.
Ал өсүмдүктө фитомасса, жаныбарда зоомасса деп аталат.
 же анын пропорциялуу бирдиктери менен көмүртек массасы же азот, органикалык заттын телосу ж.
Ар кандай организм топторунун биомассасынын көлөмү жер бетинде, агын сууларда, көлдөрдө ар түрдүү болот.
Анын аз же көп болушу өсүмдүк жана жаныбар түрлөрүнө, айлана-чөйрө шарттарына байланыштуу.
Деңиздеги өсүмдүктөрдүн биомассасы ал жерде жашаган жаныбарлардыкынан аз.
Континент сууларындагы жана деңиздериндеги биомассанын көпчүлүгү балыктар үчүн баалуу азык.
Техниканын өнүгүшүнөн улам азайып бара жаткан биомассанын көлөмүн көбөйтүү биология илиминин маанилүү милдети.
Онкология — медицинанын шишиктердин пайда болуусун, өөрчүүсүн, клиникалык өтүшүн изилдөөчү жана аны диагноздоо, дарылоо, алдын алуу жолдорун иштеп чыгуучу бөлүмү.
Клиникалык медицинанын цитология, генетика, биохимия, патология, имуннология, вирусология, радиология, ошондой эле хирургия тармактарынын жетишкендиктерине байланыштуу эксперименттик жана клиникалык онкология калыптанган.
Шишиктердин пайда болуу себебин билүү үчүн көптөгөн эксперименттер жүргүзүлүп, жаныбарларда түрдүү сырткы таасирлер, ошондой эле химиялык бирикмелер шишикти пайда кылары далилденген.
Япон илимпоздору канцероген заттардын таасири менен жаныбарда рак шишигин чакырышкан.
Кийин рентген нурунун радиоактивдүү изотоптордун канцерогендик таасири аныкталган.
Кыргызстанда рак оорусунун таралуу өзгөчөлүгүн, анын диагноз коюу, дарылоо жолдорун Улуттук онкология борбору изилдейт.
Денедеги клеткалардын ар бири алардын өсүүсүн, жетилишин, көбөйүүсүн жана ыктымал өлүмүн толук жөнгө салып туруучу системага ээ.
Рак дененин кайсы бир бөлүгүндөгү клеткалар баш аламан көбөйө баштаганда башталат.
Рактын көптөгөн түрлөрү бар, бирок алардын баары аномалдуу клеткалардын көзөмөлсүз өсүүсүнөн башталат.
Тобокелдик факторлору Чылым Чылым тартуу өпкө, кекиртек, ооз, кызыл өңгөч, мээ, заара чыгаруу жолдору, бөйрөк, боор, ашказан, уйку бези, жоон ичеги, түз ичеги, жатын моюнчасындагы рактын жана курч миелолейкоздун жогорку өнүгүү тобокелчилиги менен тыгыз байланышкан.
Түтүнсүз чылым  ооз көңдөйүнүн, кызыл өңгөчтүн жана уйку безинин жогорку өөрчүү тобокелдиги менен байланышкан.
Алкоголь Алкоголду пайдалануу ооз көңдөйүнүн, тамактын, кызыл өңгөчтүн, боордун жана көкүрөк безинин өрчүү тобокелдигин жогорулатат.
Рактын өрчүү тобокелдиги алкоголь, ошондой эле чылым колдонгондордо алда канча жогору.
Семирүү Толуп кеткен адамдардын көкүрөк безинде, жоон ичегисинде, түз ичегисинде, эндометрийинде, кызыл өңгөчүндө, бөйрөгүндө, уйку безинде жана өтүндө рактын пайда болуу коркунучу чоӊ.
Жаш курак Улгайган курак рактын көп түрлөрүнүн тобокелдик фактору болуп саналат.
Ракты пайда кылуучу заттар Рак биздин клеткалардын иштөө ыкмасын өзгөрткөн белгилүү био гендеги өзгөрүүлөр аркылуу пайда болот.
Бул таасирлер чылым түтүнүндөгү химиялык заттарды же күндүн ультракызыл нурлары сыяктуу радиацияны жана башка канцерогендерди камтышы мүмкүн.
Инфекциялык козгогуч Кээ бир инфекциялык козгогучтар, онковирустар, бактериялар жана мителер ракты пайда кылышы мүмкүн.
Иммуносупрессия Организмдин иммундук жообу организмди рактын кээ бир түрлөрү негизинен иммуносупрессиясы бар адамдардын арасында алда канча азыраак кездешкендиги менен белгилүү болгон рак-концепциядан коргоодо олуттуу роль ойнойт.
Диагноз коюу Диагноз коюу жана баскычтуу изилдөөлөр зыяндуу шишиктердин көлөмүнөн жана түрүнөн көз каранды.
Кандын рагы Гемоглобин, лейкоциттердин жалпы саны, тромбоциттердин саны, перифериялык сүртүм, эритроциттердин көрсөткүчтөрүн камтуу менен канды изилдөө.
Аспирация, сызылма цитометрия, цитогенетика, флуоресценттик гибридизация in situ жана молекулярдык изилдөөлөрдү камтуу менен чучукту изилдөө.
Лимфома Гистопатологиялык изилдөөлөр, иммуногистохимия жана молекулярдык изилдөөлөр үчүн лимфа түйүндөрүн эксцизиондук биопсия кылуу Канды изилдөөлөр лактатдегидрогеназды , кандын сары суусундагы сийдик кислотасын жана бөйрөктүн функционалдык тесттерин камтыйт.
Катуу шишиктер Гистопатологиялар жана иммуногистохимия үчүн биопсиялоо.
Назофарингоскопия, анын ичинде түз жана түз эмес ларингоскопия, ашказан-ичеги трактынын жогорку бөлүктөрү, колоноскопия, цистоскопияны кошкондогу эндоскопия.
Изилдөөлөр жана прогресс Качандыр бир айыккыс деп эсептелген лейкемия, лимфома, түйүлдүк клеткаларынын шишиктери жана жаңыдан башталган шишиктер эми дарылоого боло турган зыяндуу шишиктер болуп калышты.
Иммунотерапия лейкемия, заара жолдорунун жана тери рагынын ар түрдүү түрлөрүндө өзүнүн натыйжалуулугун көрсөттү.
Келечекте физикалык онкология тармагындагы изилдөөлөр ийгиликтүү жүрүшү мүмкүн.
Рактагы жашап кетүү мүмкүндүгү акыркы жылдары скрининг, диагностика ыкмалары жана таргеттик терапиянын жардамы менен дарылоо түрлөрүнөн улам сезилээрлик жакшырды.
Сүт бези жана Ичегинин Улуттук Хирургиялык Адүюванттык Долбоору , Европалык Уюмдун Ракты изилдөө жана дарылоо  Медициналык Изилдөө Кеңеши   жана Рактын Улуттук Институтунун көп борборлуу рандомизделген көзөмөлдөөөчү клиникалык сыноолору  жашап кетүү мүмкүнчүлүгүн арттырууга олуттуу салым кошту.
Чылым тартуу өпкө, кекиртек, ооз, кызыл өңгөч, мээ, заара чыгаруу жолдору, бөйрөк, боор, ашказан, уйку бези, жоон ичеги, түз ичеги, жатын моюнчасындагы рактын жана курч миелолейкоздун жогорку өнүгүү тобокелчилиги менен тыгыз байланышкан.
Алкоголду пайдалануу ооз көңдөйүнүн, тамактын, кызыл өңгөчтүн, боордун жана көкүрөк безинин өрчүү тобокелдигин жогорулатат.
Толуп кеткен адамдардын көкүрөк безинде, жоон ичегисинде, түз ичегисинде, эндометрийинде, кызыл өңгөчүндө, бөйрөгүндө, уйку безинде жана өтүндө рактын пайда болуу коркунучу чоӊ.
Улгайган курак рактын көп түрлөрүнүн тобокелдик фактору болуп саналат.
Рак биздин клеткалардын иштөө ыкмасын өзгөрткөн белгилүү био гендеги өзгөрүүлөр аркылуу пайда болот.
Кээ бир инфекциялык козгогучтар, онковирустар, бактериялар жана мителер ракты пайда кылышы мүмкүн.
Организмдин иммундук жообу организмди рактын кээ бир түрлөрү негизинен иммуносупрессиясы бар адамдардын арасында алда канча азыраак кездешкендиги менен белгилүү болгон рак-концепциядан коргоодо олуттуу роль ойнойт.
Диагноз коюу жана баскычтуу изилдөөлөр зыяндуу шишиктердин көлөмүнөн жана түрүнөн көз каранды.
Гемоглобин, лейкоциттердин жалпы саны, тромбоциттердин саны, перифериялык сүртүм, эритроциттердин көрсөткүчтөрүн камтуу менен канды изилдөө.
Гистопатологиялык изилдөөлөр, иммуногистохимия жана молекулярдык изилдөөлөр үчүн лимфа түйүндөрүн эксцизиондук биопсия кылуу.
Канды изилдөөлөр лактатдегидрогеназды , кандын сары суусундагы сийдик кислотасын жана бөйрөктүн функционалдык тесттерин камтыйт.
Качандыр бир айыккыс деп эсептелген лейкемия, лимфома, түйүлдүк клеткаларынын шишиктери жана жаңыдан башталган шишиктер эми дарылоого боло турган зыяндуу шишиктер болуп калышты.
Ethika, ethos-адат, салт, каада – изилдөө объекти болуп мораль эсептелинген философиялык илиминин бир булагы.
Философиялык этика кишинин кулк-мүнөзү, жүрүм-туруму жөнүндөгү философия окуу, идеология калыптарын бири.
Этика – байыркы теоретикалык илимдердин бири, философиянын бөлүгү катары кул ээлөөчүлүк коомдун калыптануусунда пайда болгон.
Адеп-ахлак жөнүндө окутууну белгилөө үчүн этика терминин ойчул Аристотель биринчи болуп киргизген.
Адеп-ахлактык этика коомдо пайда болгон жана ага активдүү түрдө таасир берген коомдун өнүгүшүн чагылдырган, коомдук аң-сезимдин бир калыбы болуп саналат.
Этиканын максатына адамдын жашоосунда пайда болгон адеп-ахлак көйгөйлөрүн чечүү да кирет.
Этика илиминин негизги көйгөйү – жамандык менен жакшылык көйгөйү.
Этиканын жалпы кабыл алган аныктамасы Этика боюнча окумуштуулардын изилдөөлөрү жетишерлик көп болгону менен жалпы кабыл алынган аныктамалар аз эле.
Окумуштуулардын жалпылаган материалдары боюнча: Этика – бул коомдук кызыкчылыктын бийиктигин моюнга алган, коомдук жана инсандык кызыкчылыктардын гармониялык, же карама-каршы теңдиги.
Обьективдүү муктаждыкктан улам моралдык талаптар жалпыдан индивидге карай болот жана ар бир индивид коомдун кызыкчылыгы менен жашайт.
Кимдир бирөө асманда түз үч бурчтук тартып койгондой, миңдеген километр жолдон тайбай, башчысын ээрчип кете беришет.
Алардын эч бири башкалардан калып, өз аралын издөө аракетин жасабайт.
Себеби, бөтөн жерде жашап кетүү үчүн жаратылыш инстинкти аларга ушундай программа берген.
Карышкырларды байкасаңар, алар кышта гана жалгыздап жанын багышат, кыйын мезгилде үйүр-үйүр болуп чогулушат.
Аңчылар бу мезгилде алардын бирдиктүү аракетеринин бийик уюшкандыгын байкашат.
Оттоп жүргөн бугуларды тапканда, жырткычтар үйүрүнүн көбү бугулар баскан чыйырларды аңдышат, ал эми калганы бугуларга кол салат.
Ошондо бугуп жаткан калган карышкырлардын кезеги келет.
Эмнеси болсо да, айрым карышкырлардын аракети менен үйүрдүн жамааттык аракети жалпы үйүрдүн керектөөсүнөн келип чыкканы факт бойдон калууда.
Жаратылыш таанууда сүт эмүүчүлөрдүн көбү коомдошуп жашайт жана алардын ар бири кандайдыр бир миледттерди аткарышат.
Ошондой милдеттердин эң маанилүүсү – башчы болуу милдети.
Бул милдетти ким алса, ал жалпы үйүрдүн коопсуздугу үчүн жооп берет.
Коомдун чабал мүчөлөрүн коргойт, татаал кырдаалдан чыгуу жолдорун издеп, табат.
Бул кызматты атаандаштары менен болгон оор таймашуудан жеңип алгандар гана ээлей алат.
Адатта, мындай кызматка үйүйрдүн эң карыясы жана эң күчтүүсү гана эмес, эң тажрыйбалуусу келет.
Эми үйүр түп оту менен буга баш ийет.
Алар балдарын абдан жакшы көргөндүгү, жакшылык кылгындарды унутпагандыгы, кыйын акыбалга туш болгондорду куткаруу, жетим калгандарды коргоо, душмандарынан качып баратып, жарадар болгондорун гана эмес, мерт болгондорун кошо ала кетүүсү менен өзгөчөлөнүшөт.
Эң кызыгы - тартип бузгандарга чара көргөндөрү.
Тентек балдарын укпагандыгы үчүн чымчып, тээп, кээде жаакка да чабышат.
Ошентип, жаныбарлар дүйнөсү биологиялык түр катары өзүн-өзү сактоо үчүн жүрүм-турумдун кошумча регулятору  бар факт катары каралат.
Тиричиликке маанилүү аракеттердин бирдиктүүлүгү тиги, же бу биологиялык түрдүн жашоо шарты катары жаратылыш тарабынан программаланат.
Ал шарттардын иштөө механизми биологиялык түрдүн өсүүсү менен кошо өнүгүүгө жөндөмдүү.
Этика боюнча окумуштуулардын изилдөөлөрү жетишерлик көп болгону менен жалпы кабыл алынган аныктамалар аз эле.
Органикалык химия – көмүртек бирикмелерин изилдөөчү илим.
Бирок көмүртектин кээ бир бирикмелери, мисалы, көмүртек кычкылдары, көмүр кислотасы жана анын туздары, металл карбиддери, көмүртектин ар түрдүү аллотропиялык формалары органикалык эмес химия курсунда каралат.
Көмүртек башка бардык элементтерден айырмаланып, бири-бири менен байланышып, түз, тармактуу жана циклдүү чынжырчаларды пайда кылат.
Көмүртек атомдорунун ортосунда жөнөкөй, кош жана үчтүк байланыштар болот.
Демек, жалгыз гана көмүртек бирикмелери башка бардык элементтердин  бирикмелеринин суммасынан алда канча көп.
Өсүмдүктөр менен жаныбарлардын, башкача айтканда тирүү организмдердин негизги курамы көмүртек бирикмелеринен тургандыктан, аларга органикалык заттар деген ат берилген.
Органикалык заттардын пайда болушунда көмүртектен башка суутектин мааниси да зор.
Алар көмүртектүү суутектер же углеводороддор деп аталат.
Бардык органикалык бирикмелер ациклдүү, карбоциклдүү жана гетероциклдүү болуп үч негизги класска бөлүнөт.
Ациклдүү бирикмелерге ачык чынжырлуу углеводороддор жана алардан алынган заттар, карбоциклдүү бирикмелерге цикли көмүртек атомдорунан гана турган углеводороддор жана алардын туундулары тиешелүү.
Гетероциклдүү бирикмелердин циклинде көмүртек атомдорунан башка О, N, S, P, сыяктуу элементтер болот.
Азыркы мезгилде синтез жолу менен циклде жогорку элемменттерден башка валенттүүлүгү экиден кем эмес бардык элементтердин гетероциклдүү бирикмелери алынган.
Органикалык заттарга табиятта тараган нефть, көмүр, күйүүчү сланецтер, табигый каучук, тирүү организмге эң керек углеводдор, белоктор, гормондор, нуклеин кислоталары, витаминдер, алколлоиддер тиешелүү.
Бирок, органикалык заттар адам баласына байыркы заманда эле белгилүү болуп, тиричилигинде колдонгон.
Эле адамдар камыштан кантты, жүзүмдүн ширесин ачытуудан спиртти, өсүмдүктүн курамынан боёкторду алуу жолдорун билишкен; өсүмдүк жана жаныбар майларын пайдаланышкан.
Булардын бардыгы ошол мезгилде үстөмдүк кылган витализм  теориясын жокко чыгарышкан.
Органикалык химияда теориялык түшүнүктөр, радикалдар теориясы Либих, Вёлер ж.
Бул теория бир молекуладан экинчи молекулага өзгөрбөй өткөн органикалык бирикмелердеги атомдордун топторуна  негизделген.
Бул теория органикалык заттарды жөнөкөй органикалык эмес бирикмелерге окшоштуруп класстарга бөлгөн.
Мисалы, спирттер – суу, аминдер – аммиак, галогеналкилдер хлордуу суутек тибиндеги бирикмелер деп эсептелген.
Кекуле метан тибин сунуш кылып, ага чектүү углеводороддор тиешелүү болгон.
Демек, бул теория органикалык бирикмелерди класстарга бөлүп, азыркы классификациянын негизин түзгөн.
Бутлеров органикалык заттардын түзүлүш теориясын сунуш кылган.
Бул теория боюнча молекуланы пайда кылган атомдор молекулада баш аламан эмес, валенттүүлүктөрү боюнча белгилүү бир тартипте жайгашышат.
Теория органикалык химия илиминин андан ары өсүшүнүн негизин түзгөн.
Азыр бул теория эки багытта стереохимиялык  теория жана электрондук теория болуп, өнүгүп келе жатат.
Жай  Жай — жаз менен күздүн аралыгындагы абанын температурасы эң жогору болуп турган жыл мезгили; климаттык сезон.
Түндүк жарым шарда жайкы күн токтолуудан  же жайкы чилдеден күзгү күн-түн теңелүүгө  чейинки мезгили.
Түндүк жарым шарда – июнь, июль, август, Түштүк жарым шарда – декабрь, январь, февраль айлары жай мезгили болот.
Жай мезгилинин узактыгы климаттык жана фенологиялык сезон катары төмөнкү кеңдиктерден жогорку кеңдиктерди карай кыскарат.
Экватордук алкакта жыл бою жай өкүм сүрөт.
Кыргызстан аймагында жайында күн ысып, үшүк жүрбөйт, өсүмдүк вегетациясы токтобойт; кургакчылык да болот.
Кыргызстанда бул түшүнүккө байланыштуу Жай-Терек  топоними бар.
Кыргыздар жай мезгилин табыстан, жайдын толгон кезин ак жай деп да атайт.
Жай — жаз менен күздүн аралыгындагы абанын температурасы эң жогору болуп турган жыл мезгили; климаттык сезон.
Атлантика океанынын жээгинде Нью-Йорк штатынын түштүгүндө жайгашкан.
Лонг-Айленд үчүн салгылашуу, Америкалык көтөрүлүштөгү ири карама-каршылык.
Негизги маданий жана тарыхый баалуулуктары Манхэттенде орун алган.
Нью-Йорк — дүйнөдөгү каржылык, саясий, экономикалык жана маданий борбор.
Нью-Йорк шаарынын тарыхы Нью-Йорк шаарынын учурдагы аймагында, европейецтердин пайда болушунан көптөгөн жылдар бою Манахаттоу жана Канарси индейлер уруулары жашап келишкен.
Бул, Инвуд-Хилл-Парк жана Риверсайд-Парктан табылган жаа окторунун учтары жана башка артефактар менен тастыкталат.
Англиялыктардын чыгышынын негизинде Көчүү күнү деп аталып калган бул күн Нью-Йоркто көптөгөн жылдар бою майрамдалып келген.
Жарандык согуштун негизинде Түштүк менен болгон бекем соода сатык байланыштары жана ошондой эле иммиграциянын өсүшү, Кошуундун жана Конфедерациянын өз жактоочулары тарабынан кайым айтышуунун негизинде американын тарыхындагы жарандык согуштун келип чыгышына алып келген.
Согуштан кийин Европадан келген иммигранттардын саны кескин өсүп, Нью-Йорк миллиондогон адамдар үчүн акыркы аялдама болгон, алардын көпчүлүгү Кошмо Штаттарга жакшы жашоонун артынан көчүп келүүгө аргасыз болушкан.
Айрыкча Нью-Йорктогу кылмыштуулуктун өсүп кетиши тууралуу Геральд Трибюн гезити кескин сындаган: Кылмыштуулук үчүн күрөштө улут оор жеңилүүлөргө учуроодо.
Стастистика көрсөткөндөй, кылмышкерлер тарабынан өлтүрүлгөн жана жарадар болгон адамдардын саны, Американын дүйнөлүк согушта жоготкон адамдарынын санынан жогору, ошол эле кезде, бул көрүнүш күндөн күнгө өсүүдө.
Манхэттен жана Бронкс аймактары, өз аянттарын кеңейтип, шаардын биринчи аймагын жана ага кошуп Нью-Йорк аймагынын калган бөлүгүн түзүшкөн.
Бруклин аймагы Бруклин шаарынан жана бир нече коомдоштуктардан түзүлүп Кингс аймагынын чыгыш бөлугүн ээлеген.
Квинс аймагы Квинс областынын батыш бөлүгүн ээлеп, бир нече шаарчаларды жана айылдарды өзүнө камтыган, алардын ичине Лонг-Айленд-Сити, Асторию жана Флашинг кирет.
Статен-Айленд аймагы Ричмонд областынын баардык аянтын камтыган.
Бул аймактардын ичиндеги бардык шаарлардын жана айылдардын административдик башчылары кыскартылган.
Учурда Нью-Йорктун беш аймагынын аянты жогоруда саналган областардын аянттары менен дал келет.
Экинчи дүйнөлүк согуштан кийин Нью-Йорк дүйнөдөгү шаарлардын лидерине айланган.
Ушуну менен катар эле, шаар калыкынын бир бөлүгү, шаардын четине көчө баштаган, аз болсо да, бул шаардын калкынын санын азайтууга алып келген.
Нью-Йорктун бизди таң калтырганы - бул анын үнү: полициянын унааларынын добуштары, иттердин тынымсыз үрүшү жана өрт өчүрүү унаалардын добуштары, моторлордун токтобогон үнү, дөңгөлөктөрдүн добушу, такси унааларын чакырган мейманканалардын швейцарлары.
Бул болсо, кыймылсыз мүлктүн баасынын кескин жогорулап кетишине алып келген.
Бирок ага карабастан жардыруу аймагын тазалап ирээтке келтирүү пландаштыргандан алда канча тез бүткөн, ошондон бери шаардын планы өзгөргөн.
Нью-Йорк шаары Манхэттен, Статен-Айленд аралдарынан, батыш бөлүгү Лонг-Айленд аралынан, кичине түндүкамерикалык материк бөлүгүнөн -  жана нью-йорк жээктеринде жайгашкан бир канча майда аралдардан турат.
Статен-Айленд — абдан кеңири, тоолу, жашыл болгон шаардын аймактарынын бири.
Манхэттенде тескерисинче, жерлер кымбат жана аз, андыктан анын аймагында көптөгөн бийик мунаралар жайгашкан.
Андыктан, курулуп жаткан мекемелер жана атомлук электростанциялыр кошумча текшерүүлөргө жана бекемдөөлөргө дуушар болууда.
Климаты Нью-Йорк салыштырмалуу төмөнкү кеңдиктерде турат: мисалы, Нью-Йорк, божол менен Стамбул, Мадрид, Ташкент, Баку жана Бэйжин менен бирдей кеңдикте орун алган.
Көппендин климаттык классификациясына таяна урган болсок, Нью-Йорк, нымдуу континенталдык жана намдуу субтропикалык климаттын чектеринде жайгашкан.
Жаан-чачындардын түшүшү жыл ичинде бирдей денгээлде сакталган.
Шаар, океандын жээгинде жайгашкандыгына карабастан, кышкы жана жайкы температуранын айырмачылыгы чоң, анкени шамал көпчүлүк учурда метерик тараптан согот.
Океандин таасири анчалык чоң эмес, бирок, температуранын бир калыптуулугун кармап турат.
Температуранын жылуулугунун дагы бир фактору болуп, шаардын инфроструктурасы, башкача айтканда, бийик мунаралардын катар тизилиши шамалдын согушунан сактап, жылуулуктун кармалышына түрткү берет.
Бирок Нью-Йорктун температурасын бир калыпта деп айтуу кыйын, кээ бир кыш мезгилинде кар жок, жылуу болсо, жай мезгилинде болсо, тескерисинче мээлүүн шамал үйлөп турат.
Бирок этникалык өзгөрүүлөр, европеиддердин шаар четтерине да көчүп келиши менен өзгөрүп турган.
Субурбанизация деген аталыштагы бул кубулуш массалык түрдө Нью-Йоркто пайда болгон.
Шаардын четтеринен көчүп кете баштаган калкты, башка расадагылар түзө башташкан.
Акыркы он жылда Нью-Йоркто азиялыктардын көбөйүшү байкалат, айрыкча кытайлар, индейлер жана пакистандыктар, ошондой эле Латын Американын жана Кариб бассейнинин тургундары.
Учурда Ричмонд — ак жүздүү адамдар басымдуу кылган жападан жалгыз аймак болуп саналат.
Ал эми анын аймагы көп убакыттан бери Гарлем филиалдарынан, кичинекей Италиядан, Чайнатаундардан, жөөттөрдүн ист-сайддарынан, латын кварталдарынын мозаикасынан турат.
Нью-Йоркко көчүп келгендердин чыныгы жүзүн Эллис-Айленддеги Иммигранттар Музейинен көрүүгө болот.
Иммиграция — шаарлардын кескин турдө өсүүсүнүн башкы фактору болуп саналат.
Дин Шаарда, дүйнөнүн бардык диндеринин жана секталарынын өкүлдөрү жашашат.
Нью-Йоркто негизги диндерге тиешелүү бардык мекемелер бар, мечиттер менен кошо.
Нью-Йорк чиркөөлөрү жана сарайлары Бүл бөлүм бүтө элек.
Ыйык Вардан Сарайы Иоанна Богослова Сарайы  Ыйык Патрик Сарайы  Үчилтик чиркөөсү  Ыйык Павел чиркөөсү  Грейс-черч чиркөөсү  Православдык сарайлар Николай сарайы  Орус сыйынуучулар сарайы  Иоан Крестител Сарайы  Сергий Радонеж чиркөөсү  Үчилтик чиркөөсү  Cинодал Армяндар чиркөөсү Ыйык Вардан Сарайы Экономикасы Нью-Йорк фонддук биржасы — дүйнөдөгү базар капиталынын өлчөму боюнча ири биржа.
 Нью-Йорк - Кошмо Штаттардын жана дүйнөнүн негизги экономикалык борбору.
Нью-Йоркту, Лондон жана Токио менен катар, дүйнөлүк экономикалык үч борбордун бири деп эсептешет.
Нью-Йоркту өздөрүнүн баш-кеңсеси жайгашкан шаар болоорун төмөнкү, дүйнөлүк ири компаниялар тандап алышкан, алардын ичинде, Citigroup, J.
Мындай башка, шаарда ири, бирок каржы жаатына тиешеси жок компаниялар да бар, алардын ичине Verizon Communications, Pfizer, Alcoa, News Corp.
Нью-Йорктогу каржы иштери төмөнкү Манхэттенде жайгашкан Уолл-стритте борборлоштурулган.
Шаардын экономикасынын жогорулашы, жергиликтүү салттык өндүрүштүн иштеп турушу менен да кармалып келет, бирок бул көрүнүш жылдан жылга кыскарууда.
Шаардын өндүрүшүнүн негизги булактары болуп:унаа куруу, химиялык өнөр жай, мата өндүрүү жана азык түлүк саналат.
Кирешенин жаңы булактары да тез өнүгүү үстүндө: биотехнология, программалык камсыздандыруу, интернет-бизнес.
Алгач Нью-Йорк американын кино жаатынын борбору болуп турган, убакыттын өтүшу менен гана бул орунду Голливуд ээлеген, бирок Нью-Йоркто кээ бир көркөм тасмалар жана программалар утурлай чыгарылып турат.
Нью-Йорк Кошмо Штаттардын мода борбору болуп саналат, шаарда көптөгөн, дүйнөгө белгилүү модельерлердин баш-кеңселери жайгашкан.
Ошону менен бирге эле шаарда, биринчилерден болуп, жаңы китептер басылмалардан чыгат.
Нью-Йорк шаарынын учурдагы аймагында, европейецтердин пайда болушунан көптөгөн жылдар бою Манахаттоу жана Канарси индейлер уруулары жашап келишкен.
Алгач Көз карансыздык үчүн согушта шаардын учурдагы аймагы салгылашуу үчүн негизги аймак болуп саналган.
Адамдардын жашоо тиричилигин жогорулашын төмөндөткөн, ошол эле учурда калктын санынан да алдыга ооп кеткен кылмыштуулуктун жогорулашы, саналуулардын байышы, бул коомдук системанын өзөгүнүн чириндиси.
Айрыкча Нью-Йорктогу кылмыштуулуктун өсүп кетиши тууралуу Геральд Трибюн гезити кескин сындаган:
Кылмыштуулук үчүн күрөштө улут оор жеңилүүлөргө учуроодо.
Нью-Йорк салыштырмалуу төмөнкү кеңдиктерде турат: мисалы, Нью-Йорк, божол менен Стамбул, Мадрид, Ташкент, Баку жана Бэйжин менен бирдей кеңдикте орун алган.
Шаарда, дүйнөнүн бардык диндеринин жана секталарынын өкүлдөрү жашашат.
Нью-Йорк - Кошмо Штаттардын жана дүйнөнүн негизги экономикалык борбору.
Термин башка сөздөр м-н кошулуп көптөгөн түшүнүктөрдү, мис.
, карасуу, каранөшөр, карасуук, каражамгыр, карабулут, карамал, каратоо ж.
Эле топонимдерди – Каратоо, Карашаар, Карүңкүр, Каратума, Каракөл, Каракол ж.
Кара термини ошондой эле чоң, улуу,дөбө, чычкан тоо, жер, кургактык деген маанилерди да берет; мис.
Казакстанда күңүрт түстөгү чулу тектерден түзүлүп, айрым жерлерде жер бетине чыгып ачылып калып алыстан каралжын көрүнгөн дөңсөөлөр да кара аталат.
Анда кара түшүнүгү топонимдердин бир бөлүгүн түзөт; мис.
Археология  - адам баласынын байыркы тарыхын зат түрүндөгү булактар боюнча таанып изилдөөчү илим.
Археология- адамдардын өткөн турмушу жана оокат-тиричилигинен калган материалдык заттарды,буюм-тайымдарды изилдөөчү илим.
Археология тарых илиминин эң чоң жана маанилүү тармагы.
Алгоритм  – тийешелүү математикалык жана башка тапшырмаларды толук чечүү үчүн тапшырма аткаруучунун аракеттеринин тартибин  сыпаттаган эрежелердин  так жыйындысы.
Мурда алгоритмдин маанисин ачууда тартип сөзүнүн ордуна ыраат деген сөз көбүрөөк колдонулчу, бирок компютерлерде параллел аткарылчу иш-аракеттер арбыган сайын иш-аракеттеги ыраат эле эмес, параллелдүүлүк да чагылдырылышы үчүн тартип сөзү көбүрөөк колдонулуп калды.
Прпроор Алгоритм сөзүнүн теги Орус жана кирилл жазмасындагы адабиятта алгоритм сөзү эски убакта алгорифм деген түрдө колдонулган.
Марков жана башка аалымдар өз жоромолдорун жазышкан.
Жогоруда айтылгандай, алгоритм сөзү арапча ал- артикли менен Хорезмдик Хорезми, б.
خوارزمی сөзүнүн жалгашуусунун натыйжасында пайда болгон ал-Хорезми ныспасынын орто кылымдардагы латынча берилишинен улам келип чыккан.
Анда алгебрага таандык эрежэелер камтылгандыктан, бул китептин аталышынан  кийинчерээк бүтүндөй бир математикалык илимий тармак алгебра деп аталып калган.
Бул окумуштуу байыркы индиялыктар ачкан нөл деген санды мусулман цивилизациясына тааныштыртган, мусулмандардан нөл түшүнүгү европалыктарга өткөн.
Жок, эчтеке деп атаган, бул сөздөн улам европалыктарда цифра сөзү келип чыккан.
Бул окумуштуунун өзүнүн ныспасынан улам алгоритм сөзү келип чыкканын илимде кийинчерэээк гана аныкташты.
Демек, эмгектин так аталышы Ал-Хорезми индиялык ондук эсептөө системасы тууралуу делип аңдалышы керек болчу.
Ал-Хорезминин бул математикалык чыгармасы жалпы мусулман кайра жаралуусунун таасириндеги ири мейкиндикте кеңири таркалган.
Орус жана кирилл жазмасындагы адабиятта алгоритм сөзү эски убакта алгорифм деген түрдө колдонулган.
Ал чыгарманын мазмунуна, мүнөзүнө жана аткарган милдетине ылайык түзүлөт.
Композиция искусствонун түрүнө, чыгарманын идеясына, материалына жараша ар кыл мүнөздө, ар кандай ченемде берилет.
Композиция адабиятта чыгарманын көркөм формасынын бөлүктөрүн максатка ылайык жайгаштырып, өз ара байланыштырат.
Композициянын компоненттерине автордук баяндоо, лирикалык чегинүү, портрет, пейзаж, интерьер ж.
Ал эми драмада сцена – Композициянын өз алдынча өтө ири компоненти.
Анда чен, ыргак, уйкаштык, интонация, ойдун ырааттуу өнүктүрүлүшү маанилүү роль ойнойт.
Композиция пластика өнөрүндө көркөм формаларды түзүүчү айрым учурларды симметрия, асимметрия, масштаб, ритм, нюанс, контраст ж.
 бириктирет; архитектурада көркөм идеялык принциптердин негизинде түзүлүп, айрым имараттардын, курулуштардын, бүткүл шаар курулушунун пландалышын жана көрүнүшүн аныктайт; сүрөт өнөрүндө чыгарманын идея, сюжет жана тематикасынын конкреттүү иштелишин туюндурат.
Композиция гармония, полифония, музыкалык чыгармаларды талдоо сыяктуу музыкалык теориялык предметтер менен тыгыз байланышта окулат.
Рио-де-Жанейро – Бразилиянын түштүк-чыгышындагы шаар, Рио-де-Жанейро штатынын административдик борбору.
Өлкөнүн банк-финансы, соода, илимий, маданий башкы борбору.
Шаарда улуттук жана эл аралык компаниялардын  кеңселери жайгашкан.
Агломерациясында тамак-аш, химиялык, нефть-химиялык, фармацевтика, текстиль, эмерек, металлургия, кеме куруу өнөр-жай ишканалары жайгашкан.
Тайга – түндүк мелүүн алкактагы ийне жалбырактуу токойлор.
Дарактардан негизинен карагай, мырза карагай, көк карагай өсөт.
Тайга Европа менен Азиянын, Түндүк Американын түндүк бөлүгүнүн кенен мейкиндиктерин ээлейт.
Ал өсүмдүк курамына жараша каралжын түстөгү ийне жалбырактуу  жана ачык түстөгү ийне жалбырактуу  токойлор болуп бөлүнөт.
Тайгада өнөр жайга керектүү дарактын көп түрү өсөт.
Asia Ири шаарлары Токио Дели Шанхай Пекин Стамбул  Карачи Мумбаи Шэньчжэнь Тяньцзинь Сеул  Азия Азия  — Жер шарындагы аянты  жана калкынын саны  боюнча эң чоң дүйнө бөлүгү.
Негизинен Чыгыш жарым шарда, Түндүк жарым шардын бардык географиялык алкактарында жайгашкан; Малайя архипелагынын бир аз бөлүгү Түштүк жарым шарга кирип кетет.
Азия менен Европанын чек-арасы шарттуу түрдө Уралдын чыгыш этеги , Эмба , Кума, Маныч дарыясынын өрөөндөрү , Каспий, Азов, Кара жана Мрамор деңиздери, Босфор жана Дарданелл кысыктары аркылуу өтөт.
Түндүк чети — Челюскин, түштүгү — Пиай, батышы — Баба, чыгышы Дежнев тумшуктары.
Африка менен Суец мойногу аркылуу туташып, Түндүк Америкадан Беринг кысыгы аркылуу бөлүнөт.
Түндүгүнөн Түндүк Муз, чыгышынан Тынч, түштүгүнөн Инди океандары жана алардын четки деңиздери менен чулганат.
Азиянын жээктеринде булуң-буйтка салыштырмалуу аз; ири жарым аралдары: Ямал, Таймыр, Чукча, Камчатка, Корей, Индикытай, Индстан, Араб, Кичи Азия.
Азиянын жеринин бетинин бийиктиги да өтө контрасттуу.
Мында дүйнөнүн эң бийик жери — Жомолунгма чокусу , эң чуңкур жери — Жансыз деңиз , эң терең — Байкал көлү тереңд.
Алардын бирөө Алдыңкы Азия тайпак тоолорунан Индикытайдын кырка тоолоруна жана Малайя архипелагына чейин бүт Азия аркылуу батыштан чыгышка, экинчиси Теңир-Тоодон Түштүк Сибирдин тоолоруна жана андан ары Чукча жарым аралына чейин түштүк-батыштан түндүк-чыгышка созулат.
Эң бийик тоолор  Борбордук Азияда жана анын чеги боюнча жайгашкан.
Негизги тоо системалары: Гималай , Гиндукуш , Каракорум , Куньлунь , Теңир-Тоо , Ысар-Алай , Чоң Кавказ , Алтай , Саян.
Ири тайпак тоолору: Памир , Тибет , Алдыңкы Азия тайпак тоолору ; бөксө тоолору: Орто Сибирь , Араб жарым аралдагы бөксө тоолор , Декан.
Эң ири ойдуңдуу түздүктөр: Батыш Сибирь, Туран, Улуу Кытай, Инд-Ганг, Месопотамия; бийик жайгашкан түздүктөрү  - Кашкар, Жунгар, Гоби.
Камчаткада , Чыгыш Азиянын аралдарында жана Малайя архипелагында  өчө элек жанар тоолор көп.
Тоолордогу ири мөңгүлөр, башка материктерге караганда көп жылдык тоңдун кеңири таралышы , жанар тоолор  зор таасирин тийгизген.
Анын аймагы аркылуу субкеңдик багытта Альп-Гималай бүктөлүү алкагынын чыгыш бөлүгү созулуп жатат.
Ал чыгышта Монгол-Охота жана Тынч океан бүктөлүү алкактарына кошулат.
Бүктөлүү түзүлүштөрүн түштүктөн Араб жана Индистан жарым аралынын платформалык аймактары чектеп турат.
Азия кембрийге чейин пайда болгон бир нече ири платформалардан жана алардын аралыктары боюнча созулуп жаткан ири бүктөлүү облустарынан турат.
Азияда Сибирь , Кытай-Корей , Түштүк Кытай , Инди , Араб  платформалары жайгашкан.
Платформалар Азиянын аймагын тегерегине бириктирип турган байыркы ядро болуп саналат; алар протерозойдун аягынан бүктөлүүгө дуушарланбай, салыштырмалуу тынч абалда болот.
Платформаларды жалпы бириктирип турган геосинклиналдык облустарды байкал, каледон, герцин, мезозой, кайназой бүктөлүүлөрү түзөт.
Байкал бүктөлүүсүнө  Енисей токол тоосу, Чыгыш Саян, Байкал бою, Забайкалье тоолору, Араб жарым аралынын айрым жерлери, каледон бүктөлүүсүнө  - Борбордук Казакстандын батыш бөлүгү, Батыш Саян, Тоолуу Алтай, Монгол Алтайы, Түштүк-Чыгыш Кытай, Түндүк Теңир-Тоо, герцин бүктөлүүсүнө  – Теңир-Тоонун негизги бөлүгү, Куньлунь, Наньшань, Түштүк Алтай, Борбордук Казакстандын батыш бөлүгү ж.
, мезозой бүктөлүүсүнө - Түндүк-Чыгыш Сибирь, Сихотэ-Алинь, Индикытайдын, Тибеттин айрым жерлери, альп бүктөлүүсүнө  - Кавказ, Памир, Түркмөн-Хоросан тоолору, Паропамиз, Гиндикуш, Алдыңкы Азия тайпак тоолору, Загрос, Мекран, Сулейман, Гиндикуш, Гималай тоолору кирет.
Азиянын чыгыш чет жакасын азыркы геосинклиналдык алкак ээлейт; ал материкти Тынч океандын таманынан бөлүп турат.
Алкакты аралдар догосу, океандын терең кобулдары жана четки деңиздердин геосинклиналдык чуңкурдуктары түзөт.
Алкакка активдүү аракеттеги жанар тоолор, катуу жер титирөөлөр, тектоникалык контрасттуу кыймылдар, жаш бүктөлүүлөр, гравитациялык тең салмактуулуктун бузулушу мүнөздүү.
Азия континентинин азыркы турпаты салыштырмалуу жакынкы эле мезгилдерде пайда болгон.
Палеозойдун башталышында  Чыгыш Европа, Сибирь, Кытай-Корей, Түштүк Кытай платформалары кургактыктын бир бөлүктөрү же эпиконтиненттик тайыз деңиздер менен капталган жазы шельфти түзгөн.
Инди жана Араб платформалары ошол кездеги зор түштүк материк - Гондвананын курамына кирген.
Герцин бүктөлүүсүнөн кийин түндүктөгү платформалар кургактыктын монолиттүү массиви - Ангаридага бириккен.
Ал эми Гондвана тескерисинче, бөлүктөргө ажырап, алардын ичинен платформалуу Инди-Араб массивдери кайназойдо Тетис геосинклиналы  жок болгондон кийин Ангаридага биригип, Азия пайда болгон.
Азия менен Океания аймактарын бириктирген Азия-Тынч океан деген концепция да бар.
Ташкөмүрдүн ири кендери Казакстанда , Сибирде Кузнецк, Кан-Ачы, Лена ж.
Бассейндер, ошондой эле Кытай, Индия, Кореяда топтолгон.
Нефть-газдуу ири аймактарга - Перс булуңу нефть-газ бассейни, Батыш Сибирь, Каспий бою ойдуңу, Закавказье, Орто Азиянын түздүктөрү, Малайя архипелагынын аралдары , Түндүк жана Батыш Кытайдын айрым жерлери кирет.
Сибирь, Казакстан, Орто Азияда, ошондой эле Түркияда, Иран, Пакистанда кайнатма туздун ири кендери бар.
Темир рудасы Казакстандын бир катар жерлеринде Костанай облусу, Борбордук Казакстан ж.
, Ангара боюнда, Сибирдин түштүгүндө , Кытай, Корея, Индиянын көп жерлеринде топтолгон.
Калайдын эң бай кендери - Түштүк-Чыгыш Азияда.
Климаты Азияга арктика климатынан  субэкватордук жана экватордукка  чейинки ар түрдүү климат мүнөздүү.
Батыштан соккон атлантикалык нымдуу аба Азияга жеткенде өзгөрүп, континенттик абага айланат.
Ал эми Тынч океандык аба батыш аба массасынын үстөмдүк кылышына жана ички аймактарын кырка тоолор тороп тургандыгына байланыштуу Азиянын чыгыш чет жакасындагы кууш тилкеге гана таасирин тийгизет.
Түндүктөн арктикалык аба Азияга терең кирет; ал эми түштүктө үстөмдүк кылган тропиктик жана субэкватордукмуссондук климаттын таасиринен Гималай тоолору тосуп турат.
Кышында климатты батыштан соккон аба массасы аныктап, антициклондук зор аймак, Азиянын түштүгүндө жана түштүк-чыгышында пассаттык циркуляция пайда болот.
Сибирь тоолорунун жана Монголиянын үстүндө  Азия  антициклону түзүлөт.
Радиациялык муздоонун, батыш аба массасынын муздап, төмөн чөгүүсү, арктика антициклонунун кириши октябрдан апрелге чейин антициклондун туруктуу болушуна шарт түзөт.
Антициклондун чет жакалары аркылуу соккон туруктуу шамал андан муздак жана кургак абаны айдап чыгып, чыгышты, түштүк-чыгышгы жана түштүк , ошондой эле батышты карай Батыш Сибирге, Казакстанга, Орто Азияга багыттайт.
Уюлдук фронттун циклондору Жер ортолук деңиздик климаттуу Алдыңкы Азияга кышкы жана жазгы, Түштүк Сибирь тоолоруна жайкы жамгырды алып келет.
Алдыңкы, Ортоңку жана Борбордук Азияда жайында аптап ысык жана кургакчыл континенттик тропиктик аба массасы үстөмдүк кылат.
Түштүк Азия  менен Түштүк-Чыгыш Европадан соккон кургакчыл түндүк-батыш шамалдардын жана Индияга жаан-чачынды мол алып келген жайкы муссондун пайда болушуна шарт түзөт.
Уюлдук фронттун циклондору Чыгыш Азияда нымдуу жайкы муссонду пайда кылат.
Күзүндө Чыгыш Азия фронттору аркылуу кыйраткыч күчтөгү тропиктик циклондор - тайфундар өтөт.
Кышында Азиянын тропиктик бөлүгүндө континенттик тропиктик, жайында - экватордук деңиздик аба, экватордун үстүндө жыл бою жаан-чачын мол жааган, абанын температурасы сезон боюнча анча өзгөрбөгөн деңиздик экватордук климат үстөмдүк кылат.
Азиянын көп бөлүгүндө жаан-чачын негизинен жылдын жылуу мезгилинде, Жер ортолук деңиздин чыгышында кышында жаайт.
Чыгышы менен түштүгүнүн климаты муссондук; мында кургакчыл жана нымдуу мезгилдер кескин алмашат.
Батыш, Орто жана Борбордук Азиянын түздүктөрүндө негизинен чөл жана жарым чөл климаты, Тибет, Памир тоолоруна суук чөл климаты мүнөздүү.
Түндүк Жер аралында, Памир, Теңир-Тоо, Гималай, Каракорум, Гиндукуш ж.
Түндүк жана Чыгыш Сибирдин кыйла аймагын  көп жылдык тоң ээлейт.
Азиянын көп дарыяларынын транспорттук жана энергетикалык, Орто Азиядагы жана чет өлкөлөрдөгү көптөгөн дарыялардын ирригациялык мааниси зор.
Азиянын көп аймактарынан океанга  суу агып чыкпайт.
Азиядагы эң ири көлдөр - Каспий жана Арал деңиздери; алардан башка чоң көлдөрү: Байкал, Балкаш, Ысык-Көл, Ван, Урмия, Кукунор, Поянху, Тайху, Тонлесап.
Азиянын көп бөлүгү Голарктика флоралык жана зоогеографиялык дүйнөсүнө таандык.
Араб жарым аралынын түштүгү, Индстан, Индикытай жана Малайя архипелагы Палеотропиктик өсүмдүк дүйнөсүнө кирет.
Түштүк Азия Инди-Малайя зоогеографиялык облусуна, Арабстандын түштүгү Эфиопия облусуна кирет.
Азиянын фаунасынын көбү Европа, Түндүк Америка жана Африкадагы жаныбарлардын түрүнө окшош.
Түндүк Муз океанды жээктей мамык чөп, эңилчек, бадалчалуу тундра ээлеп, анын астында глейлүү тундра топурагы өрчүгөн.
Андан түштүктөгү ичке тилкеде токойлуу тундра зонасы жайгашкан.
Анда сейрек токой менен тундра өсүмдүктөрүнүн айкалышы мүнөздүү.
Токойлуу тундранын түштүгүндө кенен тилкени ээлеген тайгага  тоң-тайга, күл, чымдак-күл топурактары мүнөздүү.
Амур бою аймагынын, Түндүк-Чыгыш Кытайдын жана Япон аралынын аралаш жана жазы жалбырактуу токойлору түргө байлыгы, эндемиктердин жана реликттеринин көптүгү менен айырмаланат.
Андагы ийне жалбырактуу өсүмдүктөр  менен кошо эмен, кайың, кара жыгач, манжур жаңгагы, япон каштаны, лиана ж.
Алардын астында күлдөшкөн коңур жана токойдун коңур топурактары өрчүгөн.
Токойлуу талаа зонасынын Батыш Сибирь бөлүгүнө майда жалбырактуу токой жана шалбаалуу талаа, Түштүк Сибирдин тоолоруна жана ойдуңдарына, Монголиянын түндүгүнө, Кытайдын түндүк-чыгыш түздүктөрүнө ийне-майда жалбырактуу токойлор мүнөздүү.
Алардын астында кара, токойдун боз, оёң жерлеринде шортоң  топурактар өрчүгөн.
Талаа зонасынын туташ тилкеси Түштүк Сибирь жана Монголия тоолорунда үзүлөт.
Батыш Сибирдин түштүгүндө жана Казакстанда дүйүмчөп-кылкандуу талаа өсүмдүктөрү үстөмдүк кылып, түштүктө кургак талаага өтөт.
Алтай тоолорунан Чоң Хинганга чейин дүңгөлүү-кылкандуу талаа өсүмдүктөрү Монголиянын түштүгүндө кургак талаа жана жарым чөл менен алмашат.
Сибирь жана Казакстандагы токойлуу талаа жана талаа зоналары негизинен айдалган.
Каспий деңизинин жээгинен Казакстандын борбордук бөлүгү, Орто Азия, Жунгария аркылуу Кытайдын батыш бөлүгүнө чейин мелүүн алкактын сейрек өсүмдүктүү жарым чөл жана чөл зоналары созулуп жатат.
Анда бадалчалуу  жана бадалдуу , тоо аралык ойдуңдарында баялыштуу чөлдөр таралган.
Борбордук Азиянын кыйла бөлүгүндө дээрлик өсүмдүк өспөйт.
Казакстандын жарым чөлүнө ачык каштан, Орто Азиянын чөлдөрүнө бозомук-коңур, аллювий түздүктөрүнө аллювий-шалбаа жана такыр, кумдуу чөлдөргө чириндиси аз карбонаттуу топурактар, лёсстуу платолорго боз топурактар мүнөздүү.
Гоби, Жунгарияда, Теңир-Тоо, Алтайдын этектериндеги түздүктөрдө бозомук-коңур чөл топурактары басымдуу.
Тибет тайпак тоосунда топурак кыртышы анча өрчүгөн эмес.
Субтропиктик алкактын Жер ортолук деңиздик секторунда дайыма жашыл катуу жалбырактуу токой, сейрек токой ж-а бадалдар Кара ж-а Жер ортолук деңиздердин жээктерин, Тавр, Понт, Антиливан тоолорунун айдарым капталдарын  ээлейт.
Мында сиалиттик карбонаттуу үбөлөндү кыртышта күрөң ж-а бозомук күрөң, ошондой эле кызыл топурактар өрчүгөн.
Талыш, Эльбурс тоолорунун Каспий деңизин караган капталдарын нымдуу жазы жалбырактуу токой ээлейт.
Табияты Субтропик алкагынын континенттик секторлору чириндиге жарды боз, бозомук-күрөң жана бозомук-коңур чөл, таштак жана кумдак жөнөкөй топурактуу келип, Кичи Азия тайпак тоолорунда бадал-дан өсүмдүктүү талаа , Армян тайпактоосунда аккылкан бетегелүү талаа жана жарым чөл өсүмдүктөрү басымдуу.
Этек тоолордо ж-а тоо капталдарынын этек бөлүктөрүндө жапалак эмен, мисте, ошондой эле арчадан турган сейрек токой кездешет.
Паропамиздин жана Гиндикуштун төмөнкү алкактарында талаа өсүмдүктөрү субтропиктик жаңгак-мөмө-жемиш токойлору  м-н аралаш өсөт.
Тибет тайпактоосунда өскүлөң кылкан өсүмдүк-бадалчалуу чөл жана суук талаа басымдуу.
Эң мүнөздүү өсүмдүктөрү: ыраңдын түрлөрү, доңузсырт, аккылкан, карагай, терскен, аяния, шыбак.
Кытайдын чыгышындагы Циньлин м-н Наньлин тоолорунун аралыгын жазы ийне жалбырактуу субтропиктик токой ээлейт.
Ийне жалбырактуулардан юньнань кызыл карагайы, куннингамия реликттер - метасеквоя, жалган кара карагай, кетелеерия ж.
Жазы жалбырактуулардан эмендин түрлөрү, камфар лавры, катальпа, кастанопсис ж.
Тропик алкагынын континенттик климаттуу аймактарында карбонаттуу жана туздашкан чөл топурактары басымдуу.
Араб жарым аралынын кумдуу чөлдөрүндө псаммофилдик кылкандуу  өсүмдүктөр, бархандардын капталдарында тамарикс, жантак, такыр жерлерде каперстер басымдуу.
Араб деңизинин жээктеринде, Инд дарыясынын дельтасында шор  жана шалбаалуу шортоң, өрөөндөрүндө чириндиге жарды боз топурактар кездешет.
Дайыма нымдуу тропиктерде  кызыл-сары, кызыл ферралит, феррсиалит жана феррит топурактары басымдуу.
Субэкватор алкагында кызыл-коңур ферралит , кызыл ферралит Чхота-Нагпур платосунда, Кытайдын түш.
Эффузия тектеринин үстүндө камдашкан кара монтмориллонит топурактары  пайда болгон.
Меконг, Менам-Чао-Праянын алаптарынын нымдуу сезондо суу астында калган жерлеринде глейлешкен аллювий-шалбаа жана саздак топурактар үстөмдүк кылат.
Тропиктин аллювий топурактары шалы өстүрүүгө байланыштуу өтө өзгөрүп кеткен.
Субэкватор алкагында жалбырагын күбүүчү  токой үстөмдүк кылат.
Ал кургакчыл сезондун узактыгына жана нымдуулукка байланыштуу нымдуу жана кургакчыл жалбырагын күбүүчү токой деп экиге бөлүнөт.
Нымдуу жалбырагын күбүүчү токой  Индикытай жарым аралында, Батыш Гат тоолорунун айдарым капталдарында, Чхота-Нагпур платосунда, Чыгыш Гималайдын түштүк капталдарында өсөт.
Анда сал дарагы, диптерокарп тукумунун өкүлдөрү үстөмдүк кылат.
Декан бөксө тоосунда, Индиянын түндүк-батышында, Индикытайдын тоо аралык өрөөндөрүндө тикендүү дарактардан жана бадалдардан  турган сейрек токой таралган.
Чатырча сымал дарак өсүмдүктөрү саванна ландшафтын элестетет.
Индиянын кургакчыл аймактарында  жана Мьянманын кургакчыл зонасында жапыз  зараңдуу, сүттүү чөп, зизифустуу чөлдөшкөн саванна кездешет.
Нымдуу тропиктик дайыма жашыл жамгыр токою экватор алкагын , Индистандын түштүк-батышындагы жана Индикытайдагы тоолорду, Кытайдын түштүгүн  ээлейт.
Деңиз ташкындаганда суу каптап калуучу жээктерге манрглар, саздар мүнөздүү.
Жаныбарлары да ландшафттын башка компоненттери сыяктуу эле кеңдик зоналары жана бийиктик алкактары боюнча таралган.
Тундрада сойлоктор, жерде-сууда жашоочулар дээрлик жокко эсе, куштардан ак чил, уюл үкүсү туруктуу жашайт, калгандары өрдөк, аккуу, каз, акчардак ж.
Деңиздердин жээктерине ак аюу, тюлень, морж, тундрага түн.
Бугусу, түлкү, ак коён мүнөздүү; ошондой эле кансоруучулар - чиркей, карачиркей, көгөндөр көп.
Куштардан кайчытумшуктар, тоңкулдактар, каракурлар, кереңкур, рябчиктер, үкүлөр, сойлоктордон суу жыландар, чааржылан, кескелдирик, жерде-сууда жашоочулардын бир нече түрү мекендейт.
Чыгыштын аралаш жана жазы жалбырактуу токойлорунда Сибирь фаунасынын өкүлдөрүнөн сырткары сыпайы жана чаар бугу, амур жолборсу, гималай аюусу, енот ити, сарытөш суусар , сойлоктордон - Ыраакы Чыгыш калкан тумшуктары, соймоңдор жашайт.
Жаныбарлары Талаа зонасында кемирүүчүлөр көп: тыйынчычкан, момолой, коёнчычкан, талаа  жана монгол  суурлары, кадимки коён, кошаяктар.
Ири туяктуулардан Казакстандын талааларында сайгак, монгол талааларында дзерен, эки өркөчтүү төө кездешет.
Тоолорду аркар, илбирс , Тибет тайпактоосун топоз, антилопа мекендейт.
 жана сойлоктор жыландардан - калкантумшуктар, гюрза, кобра, муунткуч жылан ж.
Субтропик климаттуу алкактын Жерортолук деңиздик секторуна туяктуулар , жырткычтардан - суусар сымалдар тукумунун өкүлдөрү , карышкыр, чөө, куштардан мукур сымалдардын жана думбулдардын өкүлдөрү мүнөздүү.
Кытайдын чыгышындагы тоолордун субтропиктик токойлорунда дүйнөдө чанда кездешкен бамбук аюусу , жалтырак маймылдар жашайт.
Тропиктик, субэкватордук жана экватордук алкактардын сезондук-нымдуу токойлорунда инди-малайя фаунасы үстөмдүк кылат.
Бодолордон бантенг жана гаур, ачык жерлерде антилопалар, токойлордо бугулар , жырткычтардан жолборс, кабылан, чөө кездешет.
Кемирүүчүлөрдөн чүткөр, индия бандикоталары, вивер сымалдуулар циветтер, мангусттар ж.
Муссон токойлорунда жапайы тоок, кадимки павлин, асыл тотулар, жамгырлуу токойлордо шимикчи чымчыктар кездешет; даракчыл жыландар көп.
Уулуу жыландардан эң кооптуулары индия жана падыша жыландары.
Географиялык бөлүнүшү Азиянын аймагы төмөнкү физикалык-географиялык өлкөлөргө бөлүнөт: Түндүк Азия , Чыгыш Азия , Түштүк - Чыгыш Азия , Түштүк Азия , Батыш Азия , Түштүк - Батыш Азия , Борбордук Азия , Орто Азия.
Коргоого алынган аймактар Азиянын табияты чарбачылыктан кыйла өзгөрүп кеткен.
Коргоого алынган аймактын көбү Индонезияда , Кытайда , Индияда , Малайзияда , Таиландда  жайгашкан.
Коргоого алынган аймактын көбү Бүткүл дүйнөлүк мурастар тизмесине кирген, анын ичинде Сандарбан , Казиранга, НандаДеви жана Кеоладео-Гхана , Ужунг-Кулон жана Комодо , Сагарматха жана Читван  улуттук парктары, араб антилопа резерваты , Туббатаха рифтиндеги деңиз паркы , Япониянын парктары, ошондой эле Камчатка жанартоолору, Алтайдын Алтын тоолору , Байкал көлү ж.
Тарыхы Жогорку палеолит жана мезолит доорунда эле Азиянын басымдуу бөлүгүндө адамдар отурукташа баштап, кийин Америка, Австралия, Океанияга чейин тараган.
Азияда үч чоң раса калыптанган: европеоиддер , монголоиддер , австралоиддер.
Неолит жана коло доорунда адамдар Азиянын бардык аймактарына тарап, ири дарыялардын  өрөөндөрүндө дыйканчылык өнүгүп, ошондой эле сугат иштерин өркүндөтүүнүн  натыйжасында байыркы ири цивилизациялар пайда болгон.
Азыркы Азиялыктар бир нече расага бөлүнөт, бирок анын басымдуу көпчүлүгү монголоид расасынын үч тобуна кирет: түндүк Сибирь ж-а Түн.
-Чыгыш Кытайдын бир бөлүгү, чыгыш монголдор ж-а түн.
Бутагына таандык алдыңкы Азиянын, Түндүк Индия, Орто Азиянын  элдери, австралия расасына Азиянын ар кайсы аймактарында жашаган аз сандагы топтор: Цейлон веддери жана бхилдерде, мунда жана дравид элдеринин айрым топторунда, ошондой эле түштүк чыгыш Азиянын кээ бир майда элдеринде сеной, тоала ж.
 кездешкен веддо тиби; Чыгыш Индонезия элдериндеги меланезия жана папуас тиби; Филиппин аэталары, Малайя семангдары, Индия андамандарындагы негритостук; Япон айныларындагы айны тиби кирет.
Ошондой эле Түштүк Индиянын дравид элдериндеги түштүк индиялык тип; европеоиддер менен монголоиддердин ортосунан чыккан аралаш типке кирген Батыш Сибирь, Орто Азия, Түндүк Индия, Түштүк Урал, Алтай, Казакстан элдери бар.
Кыргыз элинин жалпы антропологиялык тиби европеоид жана монголоид тектеги расалардын аралашуусунан пайда болуп, түштүк Сибирь - тураноид расасына кирет.
Акротири жана ДекелияИнди океанындагы Британия аймагыРождество аралыКокос аралдарыГонконгМакао.
Абхазия РеспубликасыТүндүк Кипр Түрк РеспубликасыТүштүк ОсетияКытай Республикасы.
Токио Дели Шанхай Пекин Стамбул  Карачи Мумбаи Шэньчжэнь Тяньцзинь Сеул.
Азия  — Жер шарындагы аянты  жана калкынын саны  боюнча эң чоң дүйнө бөлүгү.
Азияга арктика климатынан  субэкватордук жана экватордукка  чейинки ар түрдүү климат мүнөздүү.
Субтропик алкагынын континенттик секторлору чириндиге жарды боз, бозомук-күрөң жана бозомук-коңур чөл, таштак жана кумдак жөнөкөй топурактуу келип, Кичи Азия тайпак тоолорунда бадал-дан өсүмдүктүү талаа , Армян тайпактоосунда аккылкан бетегелүү талаа жана жарым чөл өсүмдүктөрү басымдуу.
Талаа зонасында кемирүүчүлөр көп: тыйынчычкан, момолой, коёнчычкан, талаа  жана монгол  суурлары, кадимки коён, кошаяктар.
Азиянын аймагы төмөнкү физикалык-географиялык өлкөлөргө бөлүнөт: Түндүк Азия , Чыгыш Азия , Түштүк - Чыгыш Азия , Түштүк Азия , Батыш Азия , Түштүк - Батыш Азия , Борбордук Азия , Орто Азия.
Жогорку палеолит жана мезолит доорунда эле Азиянын басымдуу бөлүгүндө адамдар отурукташа баштап, кийин Америка, Австралия, Океанияга чейин тараган.
Анын уюлдарынын көбүрөөк кысылганы тартылып алынган сүрөтүнөн да көрүнүп турат.
Бул планетанын өтө кысылганын анын өз огунун айланасында өтө тез айланышы менен түшүндүрүүгө болот.
Юпитердин экватордук жана уюлдук бөлүктөрүнүн айлануу ылдамдыктарынын түрдүүчө болушу, ал катуу тело эмес, газ же суюктук түрүндөгү тело экенин түшүндүрөт.
Зор планета – Юпитердин атмосферасы негизинен суутек молекуласынан, метан  жана көп сандаган гелийден турары аныкталган.
Жер атмосферасында пайда болуучу өтө кубаттуу куюндар Юпитер атмосферасында андан да күчтүү болот.
Анын бетиндеги кызыл тактын болушу ушул кубулуш менен түшүндүрүлөт.
Кийинки күндөрдө өтө кубаттуу телескоптор аркылуу анын бетине байкоо жүргүзгөндө мындай тактар планетанын бетинин башка бөлүктөрүнөн да орун алгандыгы, бирок алардын өлчөмү бир кыйла кичине болору байкалган.
Орточо тыгыздыгы  Күндүн орточо тыгыздыгынан көп айырмаланбайт.
Юпитердин байкоого алынган бетинин атмосферасы булуттардан жана башка атмосфералык түзүлүштөрдөн туруп, күңүрт түстөгү тилкелер м-н кесилген.
Кашаада радиустар км м-н, тогошуу учурунда  көрүнгөн жылдыз чоңдуктары берилген.
Юпитерге жана анын жандоочуларына байкоо жүргүзүү ар түрдүү ыкмалар менен жүзөгө ашырылат.
, радардык ж-а инфракызыл нурунун жардамы м-н байкоолордо жандоочулардын беттери муздан жана муз-зоока аралашмасынан турары аныкталган.
Бул станциялар Ганимед жандоочусун жакын аралыктан сүрөткө тартышып, анын бетиндеги турактуу күңүрт ж-а ачык түстөгү түзүлүштөр табылган.
Калган жандоочулар кайсы бир доордо кичине планета  болуп, кийин Юпитердин жандоочусуна айланган деп болжолдонот.
Масштабы эрктүү алынган, бирок алардын салыштырмалуу абалдары төмөнкүдөй: Ио , Европа , Ганимед  жана Каллисто.
Түзүлүштүн жаратылышы азыркыга чейин толук аныктала элек.
Юпитердин чоң кызыл тагы Юпитердин булуттук түзүлүштөрүндө аздыр-көптүр турактуулукка ээ түзүлүштөр жашайт.
Кээде зонанын ак фонунан кызыл өң начар байкалат.
Юпитер — Күн тутумунун эң чоң планетасы, Күндөн бешинчи планета.
Юпитердин булуттук түзүлүштөрүндө аздыр-көптүр турактуулукка ээ түзүлүштөр жашайт.
Φύσις — жаратылыш жана λόγος — окуу — организмде болуп жаткан бардык процесстерди окутуучу илим болуп саналат.
Физиология табигый илимдердин бирден бир дисциплинасы катары толук организмди же андагы болуп жаткан жалпы физиологиялык процесстерди  же болбосо ар бир процессти өзүнчө изилдеп келет.
Илимдин синтетикалык аймагы катары, физиология организмде болуп жаткан бардык процесстердин мыйзам ченемдүүлүктөрүн, айлана чөйрө менен болгон карым катнаштагы өзгөрүүлөргө байкоо жүргүзөт.
Физиология эки багытты изилдейт: өсүмдүктөрдүн физиологиясын жана адамдын жана жаныбарлардын физиологиясын.
Физиология — кишинин жана жаныбарлардын тиричилик аракетиндеги айрым процесстерди жана механизмдерди изилдөө менен бүтүндөй организмдин иштөөсүн түшүндүрүүчү биологиялык илим.
Башка биологиялык илимдер  менен бирдикте медициналык илимдердин теориялык негизин түзөт.
Ал кадимки жана патологиялык физиология болуп бөлүнөт.
Кадимки физиология соо организмдин ишин, патологиялык физиология тигил же бул оорунун пайда болушуна алып келген процесстердин өөрчүү мыйзам ченемин изилдейт.
Кадимки физиология жалпы, салыштырма жана атайын физиология болуп да бөлүнөт.
Атайын физиологияга жаныбарлардын физиологиясы, эмгек, спорт, космос физиологиясы жана башкалар кирет.
Мesos – ортосу, аралыгы, potamos – дарыя, Эки суу арасы – Батыш Азиядагы аймак, Тигр, Евфрат дарыясынын алабында.
Месопотамия Байыркы Чыгыш маданиятынын өөрчүгөн жери болгон.
Биринчи дүйнөлүк согуштан кийин Месопотамиянын басымдуу бөлүгү Ирактын, калганы Сирия менен Түркиянын курамына кирген.
Чыгармалардын өзүндө жана аларга таандык каталогдук карточкаларда белгиленет.
Tram- вагон, жана way – жол - көчөдөгү рельстүү коомдук транспорт дайыма электричество менен кыймылдаткан, көбүнчө шаарларда пассажирлерди атайын маршруттарга алып бару пайдаланууда.
Джаз Луи Армстронг  Джаз — африкалык ритмдердин, европалык гармониянын таасири, африкалык жана латын америкалык фольклор элементтеринин кошулуусу менен өнүккөн музыкалык өнөрүнүн бир түрү.
Европанын симфониялык салтынын эксперименталдык, эркин өнүгүп келе жаткан Америка музыкалык маданияты менен синтези чоң симфониялык оркестр менен джаз ансамблинин биригишинен симфониялык джаздын жаралышына алып келди.
Ал тез темп жана обонго караганда гармониянын өзгөрүшүнө негизделген татаал импровизациялар менен мүнөздөлөт.
Кесипкөй эместерди жаңы импровизациялардан алыс кылуу үчүн Паркер менен Гиллеспи аткаруунун супер ылдам темптерин киргизген.
Башка нерселер менен катар, бардык бебоперлердин өзгөчөлүгү үрөй учурарлык жүрүм-турум жана көрүнүш болуп калды: Диззи Гиллеспинин ийри чоору, Чарли Паркер менен Диззи Гиллеспинин жүрүм-туруму, Телониус Монктун күлкүлүү шляпалары ж.
Джаз — африкалык ритмдердин, европалык гармониянын таасири, африкалык жана латын америкалык фольклор элементтеринин кошулуусу менен өнүккөн музыкалык өнөрүнүн бир түрү.
Ιατρικός — доктурлук, медициналык — медицинанын психикалык оорулардын себебин, белгилерин жана өөрчүшүн изилдөөчү, аларды дарылоо, алдын алуу, психикалык ооруларга жардам уюштуруу методдорун иштеп чыгуучу бөлүгү.
Акыркы жүз жылдыктын ичинде психиатрия ири ийгиликтерге жетишти.
Кишинин психикасы бузулган оорулардын мурда айыкпаган көптөгөн формалары айыгууда.
Оорулуу врачка канчалык эрте кайрылса, ошончолук дарылоо натыйжалуу болот.
Тилекке каршы көпчүлүк оорулуулар өзүн соо эсептеп, врачка кайрылышпайт, анын үстүнө психиатрдын каттоосунда болууну каалашпай же жакындары оорулууну өзү жакшы болуп кетээр деген ой менен жашырып эч кимге айтпай, ага чоң зыян келтиришет.
Азыркы мезгилдеги психиатрия жалаң гана психоздорду дарылабастан психопатия, невроздор, аракечтик, уйку качууда да жардам берүүдө.
Оорулуунун абалын текшерүүдө физиология, биохимия, психология, генетика илимдеринин методдору колдонулууда.
Дарылоо Оорудан калыбына келтирүү үчүн психоформакологиялык заттар жана түрдүү дарылоо ыкмалары, эмгек менен дарылоо жана башкалар колдонулат.
Көпчүлүк психикалык бузулууларды алдын алууда калкка түшүндүрүү иши өтө маанилүү.
Алкоголь ичимдиктерин ашкере пайдаланган үй-бүлөдөн кем акыл, талмалуу, психикасы начар өөрчүгөн бала төрөлөрү белгилүү.
Көптөгөн психикалык бузулууларга  психикага тикеден-тике таасир тийгизген социалдык факторлор  себеп болот.
Бул психиатриянын социалдык мүнөзүн жана социалдык маанисин белгилейт.
Ошондуктан психиатрияга адептүүлүккө тарбиялоо, психогигиеналык агартуу, психикалык адаптация, граждандык милдетин аткаруу жөндөмдүүлүгүн, закон алдында жооптуулугун аныктоо, өзүнчө бөлүп кармоо жана башкалар социалдык маселелерди чечүү да кирет.
Психиатр Психиатр — психикалык ооруларды аныктап, диагноз коюу, дарылоо, алдын алуу жана эксперттөө үчүн атайын даярдалган адис-врач.
Оорудан калыбына келтирүү үчүн психоформакологиялык заттар жана түрдүү дарылоо ыкмалары, эмгек менен дарылоо жана башкалар колдонулат.
Психиатр — психикалык ооруларды аныктап, диагноз коюу, дарылоо, алдын алуу жана эксперттөө үчүн атайын даярдалган адис-врач.
Elephantidae – сүт эмүүчүлөрдүн пил тумшуктуулар түркүмүнүн тукуму.
Денеси жылма, мойну кыска, буттары түркүк сымал, жоон, күчтүү.
Үстүнкү эрди менен мурду биригип өсүп, кыймылдуу, узун пил тумшугун түзөт.
Үстүнкү жаагында экинчи мандай тиштери  дайыма  өсүп тургандыктан, өтө узун.
Териси калын, жүнү жок, катуу, сейрек кыл менен капталган.
Ургаачылары балдары менен топтошуп, эркектери жалгыздан же топко чогулуп, бөлөк жашайт.
Алардын ареалы жана саны пил сөөгү үчүн кармалып, өтө азайып кеткен.
Негизинен Заир, Танзания, Судан, Кения, Замбиянын улуттук бактарында жана резерваттарда жашайт.
Индия Пилдери Түштүк Чыгыш Азиянын токойлуу жерлеринде кезигет.
Биохимия  — организмдеги химиялык заттардын составын, структурасын, таралышын, алмашуусун жана функциясын изилдөөчү илим.
Тирүү материяны химиялык көз караш менен изилдөө байыркы эле кезде башталып, жаныбарлар менен өсүмдүктөрдүн составдык бөлүгүн изилдөө медицина, айыл чарба, өнөр жайдын талабына байланыштуу калыптанган.
Жаныбар менен өсүмдүк дүйнөсүндөгү химиялык изилдөөлөргө медицина чоң таасир берген.
Кийинчерээк догдур менен дарычылар да чоң салым кошкон.
Биохимиянын изилдөөчү объекттере Биохимия тез өөрчүп, белгилүү объектти изилдөөчү өз алдынча бөлүктөрү  пайда болгон.
Электрондук микроскоптун жардамы менен ачылган тирүү клетканын ядросунда генетикалык информацияны берүүчү нуклеотиддердин, нуклеин кислоталарынын синтезделиши аныкталган.
Кишинин ооруларын алдын алууда жана алардын диагностикасында биохимиялык ыкмалар маанилүү роль ойнойт.
Кийинки кезде клиникалык биохимияда колдонулуучу түрдүү экспресс методдор жана автоматташтырылган аппарат менен кыска мөөнөттө  жана изилдөөчү материалдын аз эле көлөмүндө  түрдүү заттардын өлчөмүн таап, диагнозду так коюуга жардам берет.
Шилтемелер  Парацельс Колдонулган адабияттар Кыргыз Совет Энциклопедиясынын Башкы редакциясы.
Биохимия тез өөрчүп, белгилүү объектти изилдөөчү өз алдынча бөлүктөрү  пайда болгон.
Мүнөздөмөлөрүн, ал топторго кирген адамдардын жүрүм-турум жана иш-аракетинин мыйзам ченемдерин изилдеген илимий тармак.
Узак убакыт бою Социалдык психологиянын маселелери түрдүү филос.
Ошондой эле Социалдык психологиянын өнүгүшү Колдонулган адабияттар Кыргыз Совет Энциклопедиясы.
Compromissum - карама-каршы, түрдүү пикирлердин, багыттардын ж.
Ортосундагы өз ара макул болуу жолу менен жетишилген келишим.
Практикалык, күндөлүк аң-сезимдин деңгээлинде Компромисс алтын ортолук позиция катары кабыл алынат.
Ал ошол убакта Нидерланды башкарган испандыктарга, королдук укуктарга жана инквизицияга каршы болгон.
Саясаттагы Компромисс - саясий ишмердүүлүктүн субъекттеринин мамлекет, партия, коомдук кыймыл, айрым инсандар ж.
 ортосунда пайда болуучу карама-каршылыктарды чечүүнүн ыкмаларынын бири.
Саясий Компромисске жетүү жолу менен каршылаш тараптар конфликттик кырдаалдардан  кутулуу же чыгууну көздөшөт.
Саясий Компромисстин натыйжасында келип чыккан абалдын стабилдүүлүгүнүн даражасы карама-каршылыктардын тереңдиги жана келишкен тараптардын бири же бир нечеси үчүн пайда болгон залалдын саясий, экономикалык, адеп-ахлактык ж.
Саясий Компромисс натыйжасында тараптар убактылуу келишимге, мөөнөтсүз же кандайдыр бир мөөнөткө эл аралык келишимди түзүүгө чейинки макулдашууларга жете алышат.
Басым көрсөтүү, күч колдонуу, алдоо, шантаж жолу менен жетишилген саясий Компромисс кийин мажбур болгон тараптан юридикалык негизде жетишилген макулдуктун, келишимдин чын эмес деп таанылышына алып келет.
Компромисске жол издеген саясатчы дайыма пайда болгон кырдаалды тактык менен анализдейт, саясий толеранттуулукту көрсөтүү менен Компромисстин потенциалдык катышуучусу - саясий каршылашынын абалын ал тараптан, объективдүү баалоого аракет жасайт.
Бул жол саясий Компромисстин алдын-ала турган милдеттүү шарты болуп саналат.
Эл аралык деңгээлде түрдүү коллективдик чечимдерди консенсус жолу менен кабыл алууда саясий Компромисс маанилүү ролду ойнойт.
Логия — медицинанын теринин түзүлүшүн, аткарган кызматын, ооруларынын пайда болуу себептерин, ооруну аныктоо, дарылоо жана анын алдын алуу жолдорун изилдөөчү тармагы.
Дерматология венерология, жугуштуу оорулар, педиатрия, аллергология, эндокринология, хирургия, гинекология, неврапотология жана башка медициналык тармактар менен тыгыз байланыштуу.
Тарых Тери оорулары биздин заманга чейин эле белгилүү болгон.
Аны изилдөөдө араб дарыгерлери жана Ибн Сина чоң салым кошкон.
Тери-венерология б-ча алгачкы адистер респ-канын эмгек сиңирген врачтары А.
Кызмат реформаланып, республикалык жана Ош облустук диспансерлери, үй-бүлөлүк медицина борборлорундагы тери-венерология кабинеттери, серологиялык, бактериологиялык лабораториялар изилдөөлөрдү жүргүзөт.
Кыргызстанда республикалык жана облустук тери-венерология диспансерлери иштейт.
Тери оорулары биздин заманга чейин эле белгилүү болгон.
Сааттын иштеши турактуу мезгилдүү процесстер: Жердин айланышы , маятниктин , кварц пластинкасынын , камертондун  термелүүсү, атомдун бир энергия абалынан экинчи абалга өтүшү  пайдаланылат.
, маятниктин термелүүсү мезгилдүү санын өлчөөгө келтирилет.
Саат турмуш-тиричиликте колдонулуучу жана атайын арналыштагы саатка бөлүнөт.
Өтө эле так сааттарга камертондуу , кварцтуу , атомдук  сааттар кирет.
Жасалма сааттар көп кездешет, анткени аларды чыгаруу кирешелүү бизнес.
Мамбетакунов  Жакшы жактары жана механикалык саат жактары  Жасалма саатты түпнускадан кантип айырмалоого болот.
Ал өзгөрүүлөр кокусунан табигый же жасалма жол менен  пайда болот.
Мутация пайда болуу жөндөмдүүлүгү тиричиликтин бардык формаларында  болуучу универсалдуу касиет.
Табигый мутация Табигый мутация табигый радиациянын , ошондой эле табигый органикалык бирикмелердин ажыроосунун же кишинин чарбалык ишинин натыйжасынан келип чыккан кээ бир химиялык заттардын таасиринен болот.
Жасалма мутация Жасалма мутация клетканын генетикалык аппаратына кээ бир физикалык же химиялык факторлордун — мутагендердин  таасиринен пайда болот.
Эң алгач жасалма мутация рентген нурларынын таасиринен пайда болгон.
Радиациялык мутагендерден башка көптөгөн химиялык мутагендер белгилүү.
Бактериялардын, курт-кумурскалардын, сүт эмүүчүлөрдүн вирустары мутагендик таасирге ээ.
Мутациянын бөлүнүшү Мутация гендик, хромосомалык, геномдук деп үч түргө бөлүнөт.
Хромосомалык мутация Хромосомалык мутация хромосомалар бир же бир нече жерден үзүлгөндөн кийин пайда болот.
Геномдук мутация Клеткаларда клетка бөлүнүүсүн  камсыз кылуучу структуралар бузулганда эки эселенген хромосомалар же алардын жыйнагы эселенгенден кийин, ошол эле клеткада кала берет.
Алдын алуу Кишинин организминин клеткалары тиричиликтин кадимки шартында  жана радиациялык, химиялык мутагендердин таасири менен мутацияга учурайт.
Эгерде атмосферада кишинин тукум куугучтугуна зыяндуу болгон заттар көбөйсө, мурдагыдай эле ядролук жарылуу жүргүзүлсө жана калк айлана-чөйрөнүн булгануусуна каршы чараларды колдонбосо улам жаңы мутация пайда боло берет.
Материалдагы өзгөрүүлөрдүн мүнөзүнө жараша чекиттик мутация инсерциялар, хромосомалык абберациялар же хромосомалардын кайрадан түзүлүүшү жана хромосомалардын санынын өзгөрүшүн камтыган мутацияларга бөлүнөт.
Алар айрым гендердин ошондой эле карама-каршы натыйжа  учурунда, башкача атйканда келип чыккан мутацияга  салыштырмалуу оператордон алыс жайгашкан бардык гендердин чыгарылып салышында бир оперондогу кошуна бир нече гендердин функцияларын өзгөртүшү мүмкүн.
Хромосомалардын кайрадан түзүлүшү - негизинен жөнү жок  рекомбинациялардын башкача атйканда генет.
Аларга делеция, анын ичинен катар чиркелишүү топторуна ээ эукариоттук организмдерге мүнөздүү дефишенсилер ; инверсия, дупликация, транслокация, транспозициялар генет.
Материалдын гендин узундугу менен теңдеш бөлүктөрүнүн бир хромосоманын чегинде же хромосомалардын ортосундагы орун которушуулар.
Организмдин клеткаларында хромосомалардын саны гаплоиддик жыйнакка калдыксыз  ошондой эле гаплоиддик тизмекке калдык менен  өзгөрүлөт.
Кээде гана организмдин тигил же бул касиеттерин жакшыртуучу гендик мутация келип чыгат так ошол мутация жаратылыштагы өсүмдүк, жаныбар жана микроорганизмдердин селекциясында пайдалуу формаларын түзүүдө эволюциянын зарыл шарты болуп саналуу менен табигый жана жасалма тандоонун негизги материалын түзөт.
Ар бир түрдө спонтандык мутациянын жыштыгы генет.
Жактан шартталган жана ылайыктуу деңгээлде кармалып турат.
Табигый мутация табигый радиациянын , ошондой эле табигый органикалык бирикмелердин ажыроосунун же кишинин чарбалык ишинин натыйжасынан келип чыккан кээ бир химиялык заттардын таасиринен болот.
Жасалма мутация клетканын генетикалык аппаратына кээ бир физикалык же химиялык факторлордун — мутагендердин  таасиринен пайда болот.
Мутация гендик, хромосомалык, геномдук деп үч түргө бөлүнөт.
Хромосомалык мутация хромосомалар бир же бир нече жерден үзүлгөндөн кийин пайда болот.
Клеткаларда клетка бөлүнүүсүн  камсыз кылуучу структуралар бузулганда эки эселенген хромосомалар же алардын жыйнагы эселенгенден кийин, ошол эле клеткада кала берет.
Кишинин организминин клеткалары тиричиликтин кадимки шартында  жана радиациялык, химиялык мутагендердин таасири менен мутацияга учурайт.
Жанр  – көркөм сүрөт искусствосунда – белгилүү бир темалардын айланасында чектелген көркөм өнөр тармагын мүнөздөөчү түшүнүк.
Негизинен тарыхый жанр турмуштук жанр, согуштук жанр, о.
Эле портреттик, пейзаждык, натюрморттук жанр деп бөлүнөт.
Көркөм искусствону ар кандай Ж-ларга бөлүү көркөм искусствонун турмуштук чындыкты терең үйрөнүүсүнө жана чагылдырылышына шарт түзгөн, ошону менен бирге буга керектелүүчү каражаттарды иштеп чыгарган жана өнүктүргөн.
Скульпторлукта Ж-га бөлүү дээрлик жокко эсе, себеби бул жерде классификациянын негизине тематикалык принцип эмес, көбүнчө скульптуралык чыгарманын максатка ылайыктуулугу эске алынат, бирок тематикалык портрет Ж-ы толук сакталууда.
Көркөм өнөрдүн тарыхый өсүш процессинде калыптанган Ж.
Дифференциациянын натыйжасы катары жаңы Ж-лар , синтездик кошунду мүнөздөгү жаңы Ж-лар мисалы, турмуштук Ж-дын пейзаж менен айкалышы, топтук портреттин тарыхый Ж.
Термини кээ бир учурда турмуштук жанрдын кыскача аталышын түшүндүрөт.
Автономия Кастилия тарыхый областынын жана Мадрид провинциясынын административдик борбору.
Өлкөнүн саясий, экономикалык, маданий борбору жана ири шаары.
Автомобиль жана локомотив куруу, электр-техникалык, радиоаппаратура, жабдуулары, аскер, химиялык-фармацевтика, жеңил , тамак-аш, кагаз, полиграфиялык, жыгаччылык, цемент ж.
Мадридде банктар, соода компанияларынын башкармалыктары, улуттук жана чет өлкөлүк АКтар, камсыздандыруу мекемелери, фонд биржасы жайгашкан.
Белгилүү сүрөтчүлөрдүн эмгектери коюлган жана сүрөт галереялары бар.
Kg сайтынан алынган сүрөтНегизги маалыматКлассификация Кылдуу аспап Тектеш аспаптар Комуз-пикколо, Комуз-прима, Комуз-альт, Комуз-тенор, Комуз-бас Музыканттар Нурак Абдрахманов, Токтогул Сатылганов, Кара Молдо Орозов, Ыбрай Туманов, Чалагыз Ыйманкулов ж.
Макалалар Акын, Комузчу, Комуз күүсү Уикиказынада Комуз, чeртмек  кыргыз элинин кылдуу чертме музыкалык аспабы.
Түрк элдеринде улуттук тартма кылдуу, чертме жана какма аспаптарынын кобус , комыс, кобуз , кумуз деп аталышы Комуздун эң байыркы музыкалык аспап экенин далилдейт.
Түзүлүшү Комуз экме жана жапайы жыгачтардан  өңдүү формада чабылып, моюну ичкерип кетет.
Жалбырактары күбүлгөн жана мөмөсү бышкан кезде кыйылган өрүктүн жыгачы сомдолуп, сууга кайнатылып, ышталып чабылган Комуз бек жана добуштуу болот.
Комуз турпаты баш, моюн, тулку, чара, капкак, куткун, тепкек, үч кулак, үч кылдан турат.
Эки четки кылы унисондо, ортоңкусу четкиге карай квинтага же квартага толгонот.
Кулагы өрүктөн, арчадан же мүйүздөн, ал эми кылы көбүнчө эки тиштүү кыргыз койлорунун ичегисинен жасалат.
Муздак сууга салынган ичеги сыдыргы менен тазаланган соң, ийик менен оңго ийрилип, анан аябай кере тартылып коюлат.
Залкар комузчулар кылды добушуна жараша өтө кылдаттык менен тандашкан.
Комузду мыкты чапкан усталар: Айманбет, Жансерке, Чалагыз, азыркы Орозобай Кенчинбаев, Намазбек Уралиев.
Дидеренко Комуздун дагы жаны түрүн сунуш кылган.
Аны Ташкендеги илим изилдөө институту жүзөгө ашырган.
Эл аспаптар оркестринде Комуздун төрт түрү  чертилет.
Тойчинов жасаган электр комуз да колдонулуп жүрөт.
Тарыхы Пайда болушу Кыргыз тарыхынын энциклопедиясынын туу чокусу болгон Манас эпосунда, Манас атабыз кеселдеп жаткан учурунда, белгилүү манасчы Сагымбай Орозбаковдун айтымында: Карагай капкак жаптырган, Комузчудан жүздү алдырган деген жери бар.
Демек, комуз Манастын убагында эле бар экени айкын.
Андан мурдагы тарыхый булактарга сереп салып көрсөк.
Кытай тарыхчысы Анвар Байтур: Комуз музыкасы жаңы эрадан илгери биринчи кылымдарда ата мекенибиздин ички аймактарына таркаган.
Бир канча жылдан кийин Ван-Хавчук өз мекенине Чоң-Аит шаарына кайтканда бир музыка ала келген.
Ван-Хавчуктун айтуусу менен эле кобус кыргыздардын комуз деген сөзүнөн чыккан болсо керек деп болжолдоп койгон, так маалымат жок.
Ушуга эле удаалаш маалымат: Жапандык музыка адиси Аясы-Канту  деген адамдын,Чыгыш музыкаларын изилдөө аттуу эмгегинде кыргыз комузу жунгонун  Тан империясынын тушунда Ханзу  музыкалары менен бирге Жапонияга барып калган.
Жапандыктар бул музыкага өтө көңүл буруп, кыргыз комузунун негизинде Кьото деген музыканы ойлоп табышкан.
Азыр бизге эки нерсе белгилүү болду, казактардын эки кылдуу аспабы – кобуз жана жапандыктардын эки кылдуу аспабы – кьото.
Бул пикирдин туура же туура эместигин иликтеп отурбастан, орто кылымдардагы орус урууларынын турмушунун көптөгөн тармактарына таралып кеткен Казак деген аталыш башынан бери эле Кыргыз-Кайсак ордолоруна таандык экенин жана азыр да алар өздөрүн Казак деп гана атарын белгилегибиз келет.
Персиялыктарга, бухаралыктарга, хивалыктарга, жана Азиянын башка элдерине алар мына ушул ат менен белгилүү.
Кытайлыктар К тыбышын жумшартып Харсак деп айтышат.
Тарыхый музыка изилдөөчүлөр комузга кайрылып, анын кайсы кылымга таандык экенин изилдөөгө эмгектерин арнап келишкен жерлери бар.
Эгерде биз сөздүн уңгусун алып, сөздүктөргө көз чаптырып аңдоо салсак, анда ар кандай үндүк тыбыштардын ар кайсы өзгөрүүлөрүн көрөбүз.
Мисалы, кобыз, кабаза - деген сөздөр арабдарга таандык.
Гияс-ул-лугат деген сөздүктө кобза - колго алуучу моюн, калем сап делип которулат экен.
Калем сап деген түшүнүк бул жазууга пайдаланган буюм  деле турган болсо, колго алуучу моюн - бул бир мойнунан кармай турган буюмдун түшүнүгү.
Демек, бул жерде музыкага тиешеси жоктой ойду бергени менен, Украинанын музыкалык аспабына С.
Дмитриев эскергендей Гияс-ул-лугат сөздүгүндө кобза менен кобзо сөздөрү дал келет.
Нурак Абдыракмановдун аткаруусундагы - Токтогулдун Кербези Ошондуктан, айтылган аттар кобуз, кобыз, кобус, кабаза деген аталыштар бир эле убактарда өзгөрүлүп айтылып келгендери да жок эмес.
Бизге жеткени – кобыз, копуз, кумус, хобус, хомыз, хомус, комус деген өзгөрүлмө аттар.
Кыргыздын эзелки сөздөрүндө с тамгасы з тамгасына караганда көп пайдаланылып, этнонимге да таандык болгону анык.
К тамгасы эл аралык сөз терминде, айрыкча коңшулаш кытай элинде Х же Г тамгалары көп пайдаланылгандыктан, фонетикалык өзгөрүүлөрдүн натыйжасында биздин сөздөрүбүздө кийинчирээк комуз деп айтылып калышы талашсыз.
Жапонияга жеткен кобус аспабы кыргыздарга таандык экенин Аясы Кенту  Чыгыш музыкасын изилдөөдө Тан империясынын тушунда кыргыз комузу Ханзу музыкалары менен бирге Жапонияга тарап, Жапандыктар кыргыз комузунун негизинде Кьото деген музыкалык аспапты жасашканын жазып, Кьото деген сөз кылдуу музыка  дегенди түшүндүрөрүн айтат.
Музыка деген сөздүн өзү кайдан чыкканына кайрылып көрөйүн деп, атайын музыкалык сөздүктү алып изилдеп көрдүм, Т.
, музыка-мусика , музика-музыка  деген гана түшүнүктөр бар.
Сабырбек Абдырамен эрдин он жылдык чыгармачылык изилдөөсүндө кыргыз деген ат, этимология боюнча кыр-уу-уз деген аталыш жашоо-шарты тоо арасында өткөндүктөн келип чыккан деп түшүндүрүлөт.
Ошол эле учурда эки мааниге ээ экенин кєчмєн эл ата-тегинин санжырасын оў, сол деп бєлїп, куу уул, ууз уул деп калганы кытай кол жазмаларында куу  жана ууз деп эскерет.
Куу – күү, ууз – уз деген сєздєр күү-уз – кооздолгон , күүчү – уз деп өзгөрүп, этимология боюнча күүчү-уз, коо-уз, андан барып коо-муз комузга өтүп кетиши мүмкүн.
Демек, комуз деген сөз кыргызда фонетикалык термин катары кол-музыкасы, кумус, кү-мүс деген сєз кыргыздын ү тамгасы, же болбосо Күн - Хун деп айтылып кеткен сыяктуу эле, Күү-музыкасы, кыл-музыкасы деген түшүнүктү берерине ынандым.
Кыргыз менен Жапондуктардын музыка түшүнүгүндө бир маанидеги музыкалык түшүнүктү айтып турган жалпылык бар, кылдуу музыка менен кыл-музыкасы эгиз козудай окшош.
Жыйынтыгы - кол - күүлөрү, кыл – күүлөрү, кылдуу-күүлөр комуз күүлөрүнүн жаралыш тарыхына келип такалууда.
Кыргыздын комузуна өзгөртүүнү кийин эле үч кылдын ордуна, төрт кылды тагып черткен айтылуу залкар комузчу Атай Огомбаев чоң жаңылык киргизгени - комуздун тагдырынын өзгөрүш тарыхы.
Комуз аспабы азыркы убакта бөлөк элдердин аспаптарынан айырмаланып, анын моюн жагын манжалар басып, күү, обонго келтирген жеринде атайын бөлүнгөн пернелери  жок.
Кыргыз комузчулары белек элдердин аспапчыларынан айырмаланып, кол ойнотоор касиетке өтө чебер жана маштап черткен жагынан эч бирине теңдешсиз.
Комуз аспабы азыркы кезде дүйнө элдерине абдан таанымал аспап дешке толук укук бар.
Комузчулар Негизги макала: Комузчу Комузчулук өнөр Кыргыз кызы Комузда ойноодо Коломто комузчу.
Очок башында жамбаштап жатып, өзү менен өзү кыңгыр добуш салаар, эриккенде ээн жерде эрмекке жараар, чаалыгып-чарчаганда черин жазаар, качан да болсо жүк бурчунда комузу даяр.
Мындай өнөр, албетте, коломто комузчуга гана таандык.
Yлпөт десе, үйүндө тынч жатпаган, отуруш жыйынды эстеп, оолукмасы кармаган, жоро-бозо жыйындарында четте калбаган, обон күүлөрдү ойкуштанта чалып, ким ырдаса, ошону жандаган, жалгыз жарым кайрыктарды кураштырып, менин күүм деп жарыя салганга чейин барган, бирок, аламан жарышка жарай албаган, арымы кыска аспапчыларды жоро комузчу деп коюшат.
Мектептерде, атайын окуу жайларда, маданий мекемелерде, ишканаларда, ийримдерде шакирттерин даярдап, ата мурастарынын өнүгүшүнө салымдарын кошкон комузчулар устаттар аталышат.
Албетте, устат-шакирт ортолугундагы алака-катышта акыл оошмок, өнөр жугушмак.
Идиреги бар шакирттер устатынан алгандарын бүкүлү бурдап сугунбайт.
Чыпкалап, тандап, чыныгы чыгармачылык электен өткөрүшөт, таразалап-такташат, тазаларын бапташат, өз табылгаларын сыпайы чаптап, жаңыны жаратышат.
Эл макалында айтылгандай: устатынан шакирти өтмөгү ошондон.
Шартылдата күү чалып, шаңкылдата обон созуп, шатыра-шатман отуруш жыйындарда өзүн өзгөчө көрсөтпөйт.
Кыл тербөөчүлүк өнөрүн өз чөйрөсүндө гана сыпайы сыртка чыгарат.
Калк мурасына кадыркечтик мамиле кылган, талаштуу маселеде калыс турган, аталар салтын аздек туткандар сыпайы-сынаакы комузчуларга жаткан.
Улуу Комузчулар Кыргызстанда бир нече регионалдык аткаруу мектептери калыптанды, ар бири өзүнүн стилдик өзгөчөлүктөрү менен айырмаланат.
Мисалы: Ысык-Көлдүн мектебинен Арстанбек, Муратаалы Күрөңкеев, Карамолдо, Ниязалы Орозовтор болгон алар өздөрүнүн чыгармаларында терең философиясы жана өзгөчө стили менен айырмаланат, Ош мектебинин алдыңкы комузчулары өздөрүнүн илгерки, архаикалык аткаруу салттарын бекем сактап кала алышкан.
Бул мектептин көрүнүктүү Адамы болуп Ниязалы чыгат.
Талас мектебинин аткаруучулары Токтогул, Атай мыкты чертүү шыгына, таң калтыраарлык оюнга жакын.
Ал эми Нарын мектеби бардык мектептердин өнөрүнө шыктуу.
Көрүнүктүү ишмерлердин чыгармачылыгы Кыргыз күүлөрүнүн маданиятынын өнүгүшүнө чоң салым болуп эсептелген инсандардын аттарын атап өтсөм: М.
Тохтакунова жана азыркы кеде комуз күүсүнүн өнүгүүсүнө салым кошуп келе жаткан комузчуларыбыз Р.
Сааттын үнү темир комуз жана комуздун коштоосунда болуп, эртең мененки саат сегизден тарта ар бир саат сайын кечки тогузга чейин кагылат.
Чок ортосунда Бишкек шаарындагы Кыргыз Мамлекеттик филармониясынын чегинде кыргыз улуттук аспаптарынын: комуз жана кыл кыяктын сүрөттөлүштөрү берилген.
Стряхивая пыль веков, Бермет Маликова  Бишкектиктер чоң сааттын кыргызча жаңырышын угушту кырг.
Нурак Абдрахманов, Токтогул Сатылганов, Кара Молдо Орозов, Ыбрай Туманов, Чалагыз Ыйманкулов ж.
Комуз, чeртмек  кыргыз элинин кылдуу чертме музыкалык аспабы.
Комуз экме жана жапайы жыгачтардан  өңдүү формада чабылып, моюну ичкерип кетет.
Кыргыз тарыхынын энциклопедиясынын туу чокусу болгон Манас эпосунда, Манас атабыз кеселдеп жаткан учурунда, белгилүү манасчы Сагымбай Орозбаковдун айтымында: Карагай капкак жаптырган, Комузчудан жүздү алдырган деген жери бар.
Ошондуктан, айтылган аттар кобуз, кобыз, кобус, кабаза деген аталыштар бир эле убактарда өзгөрүлүп айтылып келгендери да жок эмес.
Кыргызстанда бир нече регионалдык аткаруу мектептери калыптанды, ар бири өзүнүн стилдик өзгөчөлүктөрү менен айырмаланат.
Чоң кербез  Жаш кербез  Кыз кербез  Бала кербез  Мырза кербез  Маш ботой  Ак тамак, Көк тамак  Ботой  Камбаркан  Марш Камбаркан  Кара өзгөй  Черт комузду  Шекер  Кыял күү  Тоо булбулу  Ибарат  Көкөй кести  Ой, селки  Насыйкат  Терим күү.
 Анвар Байтур кытай тарыхчысы  Кыргыз тарыхынын лекциялары.
 Бишкектиктер чоң сааттын кыргызча жаңырышын угушту кырг.
Календарь — табияттын мезгилдүү кубулуштарынын негизин- деги асман жарык чыгаруучуларынын кыймылына байланышкан убакыттын узак аралыгын эсептөө системасы.
Календарь жана аны түзүүдө, иликтеп үйрөнүүдө күн менен түндүн, жыл мезгилдеринин алмашышы, ай фазаларынын өзгөрүшү пайдаланылат.
Убакыт чегинин бирдиги күн менен түндүн алмашуусу - сутка, айдын, жердин айлануусу - ай, жердин күндү толук айлануусу - жыл деп кабыл алынган.
Натыйжада дүйнө элдеринде ай, ай-күн жана күн календары пайда болгон.
Бул календарды мусулман жыл санагы деп да атап жүрүшөт.
Бул календарь байыркы мезгилде Вавилон, Израил, Корея, Монголия, Япония жана башка өлкөлөрдө колдонулган.
Бул календарды ар кайсы убакта Европа өлкөлөрү колдоно баштаган.
Григорий календары боюнча ар бир айдын бирдей числолору жуманын бирдей күндөрү менен дал келбейт.
Логикада, илимдердин методологиясында оригиналдын модели – табигый же социалдуу реалдуулуктун белгилүү бир фрагменти, адамзат маданиятынын жемиши, концептуалдуу-теориялык түзүлүш жана башка арадагы тааным каражаты.
Модель менен объектинин ортосунда белгилүү бир окшоштук, аналогия орун алуусу зарыл.
Мындай аналог өзгөчөлүкгү жөнүндө билимдерди сактоого жана кеңейтүүгө, өзгөчөлүктү башкадан конструкциялоого, өзгөртүп түзүүгө жана башкарууга кызмат кылат.
Модель - таанып билүү менен тажрыйбада белгилүү бир билимдин мейкиндиги, фактылардын жана катыштардын ушул же башка бир билимдер мейкиндигиндеги жөнөкөйрөөк, көрсөтмөлүүрөөк структура түрүндө чагылдырган, ага кошумча оригиналы тууралуу жаңы маалыматтардын камтыган орун басчулары.
Таанып билүүчү объектисин кайсы бир жагынан алмаштырган, ал жөнүндө мурдатан белгилүү жана айрым тааныла элек маалыматтарды  берүүгө мүмкүн болгондой окшоштук катышта  болгон башка объект, табигый же жасалма система.
Белгилүү бир шартта Моделде жүргүзүлгөн изилдөөнүн жана иштеп чыгуунун натыйжасы оригиналга жайылтылат.
Логикалык көз караштан алып караганда мындай жайылтуу изоморфизм жана гомоморфизм катыштарына негизделет.
Модель менен объектинин аналогиялуулугу физикалык белгилеринде, же аткарган функцияларында, же алардын турум-турпатын мүнөздөгөн математикалык туюндурмалардын теңдештигинде болот.
Объект менен анын моделинин шайкештик даражасы окшоштуктар теориясынын критерийлери менен аныкталат.
Объектинин моделдешкен жагы менен моделдин табиятына жараша математикалык жана физикалык  моделдерге ажырайт.
Моделденүүчү объектинин белгилүү касиеттери кандай формула менен жазылса, сөзсүз анын математикалык моделинде да ошол формула менен жазылат.
Моделдер объектинин айрым касиеттерин же функцияларын  чагылдырганына карата толук жана бөлүгүнүн модели боло алат.
Электрондук-эсептөө техникаларын, компьютерлерди колдонуп, моделдөдөн алынган математикалык моделдер азыркы учурда кеңири пайдаланылат.
Мындай моделдердин артыкчылыгы – универсалдуулугунда, ыңгайлуулугунда, ыкчамдыгында жана чыгымы аз, арзандыгында.
Экинчи мааниси – мусулмандарда, түш оогон маалда окулчу намаз.
Мында ак компонентинин мааниси талашсыз, ал эми бээшиң моңголчо – сарай, үй, имарат маанисин берет.
Демек, Акбешим – Ак-Имарат, Ак-Үй деген маанини билдириши ыктымал.
Куюн – чагылгандуу булуттарда пайда болуп, кара булуттар түркүк же пилдин тумшугу сымал төмөн көздөй таралган атмосфера куюну.
Айыл чарбага жана курулушка чоң зыян келтириши мүмкүн.
Tornado – куюн — Түндүк Америкада  болуучу катуу куюн шамал.
Саммит, италиялык сүрөтчү Чезаре Саккаджи да Тортонанын символисттик шедеври.
Эки дүйнө тууралуу мистикалык, идеалисттик окуунун негизинде пайда болгон, алар реалдуу дүйнөдөгү сырткы көрүнүштөр жана биздин акыл жетпеген, белгисиз дүйнөнүн түпкүрүндө терең сакталган ойлор.
С-дин теориясы боюнча бул экинчи иррационалдык дүйнө бизге акыл менен таанып билүүгө мүмкүн болбосо да, тышкы дүйнө берген сырдуу ишти ара кылуу  жана аян берүү жолдору менен элес-булас сезилет жана божомолдонот.
С-ге көркөм искусствосунда мына ушул мистикалык символдорду өткөрүүчү, түшүндүрүүчү роль тийиштүү болсо, ал эми сүрөтчү-символист бул жерде жрец, треогдун функциясын аткармак.
Бул реакциячыл агым орто кылымдын мистикасын кайра жандандырган жана бардык реалдуу нерсени, анын ичинде көркөм өнөрдүн социалдык мазмунун маанисиздикке чыгарган субъективизмге алып келген, муну менен ал кыйшаюусуз формализмге өсүп чыккан жана реалдуу объекттерди бузуп көрсөтүүгө кеңири мүмкүндүк түзгөн.
Көркөм сүрөт өнөрүндө ал көбүнчө декаденттик, индивидуалисттик модерн стилинин формаларында өнүккөн.
Мииоти жана башка Таразалар жана Алтын руно журналдарынын тегерегине топтолушкан жана Көгүлтүр роза бирикмесинде чыгып турушкан.
Орус символисттеринин бакылдаган, ыгы жок бааланган декларацияларына карабастан, С.
Кар – атмосфералык жаан-чачындын бир түрү; түрдүү формадагы муз кристаллдарынан турат.
Жүнү жылытылып, челденген чылгый тери жана андан тилинген талдар.
Татаал өрүмдөрдүн жердиги көбүнчө кийиктин терисинен болот.
Ал камчы өрүмүнө бир өңчөйлүк кылат да, мунун тилинин текши келет да, өрүмү таасын түшөт.
Чеберлер тайлактын, кийиктин, торпок-музоонун жана эчкинин сыйрылган терилерин нымдуу жайга коет, же шар сууга үч күндөй бастырат да, жүнүн бычак менен шыпырат.
Тегиз жерге тоборсутуп керип, суу бүркүп жумшартып тилсе, көктүн талы делинет.
Көк менен кайыштан жасалуучу буюмдарды тигүүнү көктөө дейбиз.
Көк камчы өрүмдөй эле эшик чий согууда, керегени, бут кийимди көктөөдө да кадимкидей колдонулат.
Бир жери жука көрүнүп, текшилиги бирдей эмес.
Илгери өрүмчүлөр даакысы түшкөн арык тайдын терисин камчы өрүмдүн негизги жердиги кылышкан.
Айрымдар көк үчүн жаңы союлган кулундун, жабагынын жана музоонун терилерин алат.
Көккө керектей турган терини жылуулай бойдон жылуу сууга салуу зарыл.
Же терини шар аккан сууга байлоо керек.
Муну түз жерге кергенде тери калдайып, тегиз кургап катат.
Адегенде жөнөкөй эле бычак аркылуу тал-тал тилип алат.
Мында көк текшиленип, көк талдары сыйда келет.
Изилдөө  – жаңы билимдерди иштеп чыгуу процесси, таанып-билүү ишмердүүлүгүнүн бир түрү.
Объективдүүлүгү, далилдүүлүгү, тактыгы менен мүнөздөлөт жана эмпирикалык, теориялык деп аталган эки деңгээлге ээ.
Изилдөөнү фундаменталдуу жана колдонмо , сандык жана сапаттык, уникалдуу жана комплекстүү кылып бөлүү кеңири жайылтылган.
Химия – табият таануу областынын  бир тармагы, химиялык элементтердин жана алардын бирикмелеринин курамын, касиеттерин, түзүлүштөрүн, о.
Химия органикалык эмес, органикалык, физикалык, аналитикалык болуп бөлүнөт.
Химия башка илимдер менен байланышып: биологиялык химия , геологиялык химия , агрохимия, космохимия ж.
Химиялык илимдин ж-а техниканын өркүндөшү, эл чарбасынын техникалык жактан өрчүшүндө чоң роль ойногон химиялык өндүрүштүн интенсивдүү өрчүшүнө алып келет.
Мектепте химия - окуу предмети катары кирген, ал заттар, алардын составы, түзүлүшү, касиеттери жана айланыштары жөнүндө мазмунду камтыйт.
Башындагы өндүрүштүн өзгөрүш шарттарында табият таануунун дүркүрөп өрчүшүнө байланыштуу болгон.
Химия орто мектептин окуу предметтери менен катар окуучуларды инсан катары калыптандырат.
Мектептин химия курсу окуучуларды илимдин негиздери менен тааныштырат, б.
, окуучулардын негизги химиялык закондорду, теорияларды, түшүнүктөрдү аң сезимдүү өздөштүрүүсүн камсыз кылат, химия илиминин методдору м-н тааныштырат; дүйнөгө илимий көз карашты калыптандырат, о.
Химиянын жетишкендиктери болбосо, космостук мейкиндикти өздөштүрүү, атомдун энергиясын тынчтык максатында колдонуу мүмкүн болмок эмес.
Эл чарбасынын баардык тармактарында учурдагы химиянын жетишкендиктерин толук колдонуу менен арзан, сапаттуу өндүрүш каражаттарын, эл керектеген буюмдарды өндүрүү мүмкүн.
Учурдагы коомдук орчундуу актуалдык ж-а келечектүү проблемаларын чечүүдө химия чоң ролду ойнойт.
Окуучулардын негизги химиялык закондорду, теорияларды, түшүнүктөрдү аң сезимдүү өздөштүрүүсүн камсыз кылат, химия илиминин методдору м-н тааныштырат;
Химиялык билим ар бир адамга зарыл болгон маданияттын милдеттүү элементи экендигин түшүндүрөт;
Акыл эмгегине, адеп-ахлактуулукка, предметти сүйүүгө, жаратылышка сарамжалдуу мамиле кылууга, кайра өзгөртүүгө илимдин мүмкүнчүлүктөрүнө сый мамиленин жалпы адамзаттык баалуулуктардын приоритетин түшүнүүгө тарбиялайт;
Окуучулардын ой жүгүртүүсүн, билимди өздөштүрүүдөгү алардын өз алдынчалыгын, чыгармачыл активдүүлүгүн өнүктүрөт, түрдүү окуу иш-аракеттерине үйрөтөт;
Эл чарбасын химиялаштыруунун негизги тармактары, курчап турган айлана-чөйрөдөгү чындыктагы химиянын мааниси м-н тааныштырууну камсыз кылат, хемофобияны жеңүүгө көмөктөшөт;
Практикалык билгичтик жана көндүмдөрдү калыптандырат, кесипти аң сезимдүү тандоого көмөк берет, даярдайт.
Жанар тоолордун пайда болуу процесстерин, аракетке келүү жана атылып чыгуу себептерин, өнүгүп-өөрчүшүн, атылып чыккан материалдардын курамын, анын жер бетинде таралуу законченемин ж.
Вулканологиянын негизги максаты жанар тоолордун атылып чыгышын алдынала билүү жолдорун табуу жана андан чыккан ысык суу менен буулардын жылуулук энергиясын эл чарбасынын керектөөсүнө пайдалануу.
Бул маселелерди чечүүдө Вулканология геология, геотектоника, геофизика, геохимия ж.
Рынокко өтүү чарбалык ишкердиктин субъекттеринин ишкердик демилгелеринин өсүшүн болжолдойт.
Өнүккөн рынок ишкердиктин өнүгүшү үчүн жагымдуу шарт түзөт.
Өндүрүштүк ишкердик андан ары керектөөчүлөргө сатылуучу товарларды, жумуш, кызмат көрсөтүүнү, маалыматтык, рухий байлыкты өндүрүүчү өндүрүш фазасын жана керектөө фазасын камтыйт.
Коммерциялык ишкердикте товар-акча, соода-алмашуу операциялары жана бүтүмдөр чечүүчү мааниге ээ, башкача айтканда товарларды жана кызмат көрсөтүүнү соодалоо ишин жүргүзөт.
Финансылык ишкердикте сатып алуу-сатуу объекти болуп өзгөчө товар акча, валюта, баалуу кагаздар эсептелет.
Ишкердиктин бардык эле түрүнө пландар жана программалар керек.
Бизнес-план бул бүтүмдөрдү ишке ашыруунун жана анын негизинде пайда табуунун план-программасы, башкача айтканда коюлган максаттарга жетүүгө багытталган пландуу иш-чаралардын, аракеттердин системасы.
Талдоо  үйрөнүлүүчү предметти  ага мүнөздүү болгон негизги элементтерге  ойдон же реалдуу түрдө ажыратуу процедурасы.
Кудай жана менин укугум ГимнGod Save the King которулганда, Кудайым, Падышаны сактай көр.
Англиянын Ост-Индия ири соода монополия компаниясы соода жүргүзүү менен гана чектелбестен, Азия менен Африкадагы мерчемдүү жерлерди ээлеп ала баштаган.
Соода жүргүзүү үчүн Кытайдын бир катар портторун зордук менен пайдаланып, басып алган Сянган  аралын кийин Кытайдагы экспансиясынын таяныч пунктуна айландырган.
Британ империясында экономикалык байланыш системасы түзүлүп, колониялар сырьё берүүчү булакка жана товарларды сатып өткөрүүчү рынокко айланган.
Англиянын колониялык эзүүсүнүн күчөшүнөн бир катар көтөрүлүштөр чыккан.
Ага Улуу Британия жана анын мурдагы көпчүлүк доминиондору жана колониялары кирген.
Improvisus күтпөгөн жерден, капыстан аткаруу учурунда көркөм чыгарманы шыдыр жаратуу өнөрү.
Алдын ала даярдыксыз көркөм чыгарма жаратуунун, табигый таланттын, кесиптик дасыгуунун натыйжасында пайда болот.
Импровизация музыка, бий искусствосуна, театр, айрыкча көркөм сөз өнөрүнө мүнөздүү.
Эл чыг-лыгына байыртан байыр алган бул өнөр ар элде ар кандай аталат.
Поэзиядагы импровизация ырчылардын берилген темага ылайык, болбосо айтышта ойду улоо же жооп кайтаруу иретинде такалбай, куюлуштуруп, жамактатып ыр чыгарышы.
Кыргызда оозеки чыгармачылык өкүм сүрүп турган кезде, импровизация көркөм сөз өнөрүнүн зарыл компоненти катары турмуштук муктаждыктан келип чыгып, көркөм чыгармачылыктын айтуу формасы иретинде улам өнүгүп, өркүндөп салттуу өнөргө айланган.
Импровизация өнөрү айрыкча жомокчу , жамакчы, нускоочу ырчыларга мүнөздүү.
Алардын чыгармачылык кудуретин төкмөчүлүк деп таамай аталган.
Импровизация өнөрүн Токтогул, Жеңижок, Эшмамбет, Эсенаман, Барпы, Калык, Осмонкул, Алымкул, Ысмайыл сыяктуу эл ырчылары көркөм бийиктикке жеткирип, ал салтты Э.
Заманбап кыргыз поэзиясына да төкмөлүк өнөрдү аркалаган жаштар Э.
Кыргыз адабиятында импровизациялык поэзиянын эң ири өкүлү катары улуу Токтогулду атоого болот.
Ал чыгармаларын комуздун коштоосунда алдын ала даярдыксыз аткарган.
Төкмө акындар импровизациялык поэзиянын бекем, туруктуу салттарын, өзүнө жаккан акындын чыгармаларын аткарганда, ал акындын стилдик бөтөнчөлүктөрүн толук сактоого аракеттенген.
Импровизациялык шык кээде профессионал жазуучу, акындарда да болот.
Эгерде элдик акындар импровизациялык өнөрүн оозеки түрдө өнүктүрсө, профессионал акындар өздөрүнүн импровизациясын жазма түрүндө ишке ашырат.
Эгерде жазма импровизаторлордун эч даярдыксыз кагазга түшүргөн ыры ошол вариантта сакталып калса, оозеки импровизаторлор бир эле темадагы ырын кайрадан аткарганда мурдагысы сөзмө-сөз эч качан кайталанбайт, ыр саптары өзгөрөт, айрым сүрөттөө каражаттары кемип, же күчөйт, же айрым строфалары жоголуп, анын ордуна жаңысы пайда болот.
Европада анын алгачкы формалары орто кылымдагы вокалдык сыйынуу музыкасына байланыштуу чыккан.
Музыка толук кагазга түшүрүлбөгөндүктөн, ар бир аткаруучу партиясын өз деңгээлинде импровизациялаган.
Шопен чыгармачылыгында эркин фантазиялоо формасы катары чоң мааниге ээ болгон.
Фантазия, экспромт, прелюдия сыяктуу айрым музыкалык жанрлар импровизация жолу менен жаралган.
Азыр жаз музыкасында импровизацияга көбүрөөк жол берилет.
Бийде импровизация элдик ырым-жырым, оюн-зоок майрамдары менен байланыштуу байыртан бери өнүгүп келет.
Импровизация Азия элдеринин элдик бийинде, профессионалдык бий өнөрүндө, айрыкча музыканын мазмунун бий менен туюндурууда байкалат.
Театрда импровизация сценарийдеги мерчемдүү темага ылайык өз сөзүн жалгай айтып, образ түзө алган актёр оюну.
Импровизация азыр театр педагогикасынын негизги элементи катары пайдаланылат.
Кыргыз музыкасында, айрыкча комуз күүлөрүн чыгарууда импровизациянын үлүшү зор.
Анткени күү нотага түшүрүлбөй, бир чертүү менен аткарылат.
Элдик аспаптык чыгармачылыкта комузчулар, кыл кыякчылар, ооз комузчулар, чоорчулар, сурнайчылар ж.
Ошондуктан бүгүнкү черткен күүсүн эртеси кайрыктарын узартып же кыскартып чертишкен.
Бул болсо төкмөчүлүктүн өзүнчө бир касиети катары салтка айланган.
Залкар шайырлар: Арстанбек, Муратаалы, Карамолдо, Абак, Ыбырай, Ныязаалы, Токтогул, Айдараалы, Атай ж.
Вера: Инсандын жүрүм-турум нормалары менен мамилелерин, айрым ой-жүгүртүүсү менен кылык-жорук, көз карашы менен ой корутундусун аныктаган, кандайдыр бир маалыматты, тексттер менен кубулуштарды, окуяларды толук жана сөзсүз түрдө кабыл алуусун өзүнө камтыган адам психикасынын өзгөчө абалы.
Формалдуу логика менен фактыларга таянган далилдөөлөргө карабастан, кандайдыр бир нерсени же көрүнүштү чындык катарында чечкиндүүлүк менен кабыл алуу.
Бирок ишенимдин аныктыгы эч кандай далилдөөлөргө жатпайт, демек Ишенимдин күчү адамдын айрыкча психикалык абалына негизделип, эмпирикалык эмес дегенди билдирет.
Жалпылап айтканда, субъектинин дүйнө жөнүндөгү, анын андагы орду менен ролу, ал дүйнөнүн байланышы менен мамилеси жөнүндөгү элестерди дайыма жараткан аң сезимдин алдын ала иштөөсүнүн натыйжасы катарында көрүнөт.
Инсандын жүрүм-турум нормалары менен мамилелерин, айрым ой-жүгүртүүсү менен кылык-жорук, көз карашы менен ой корутундусун аныктаган, кандайдыр бир маалыматты, тексттер менен кубулуштарды, окуяларды толук жана сөзсүз түрдө кабыл алуусун өзүнө камтыган адам психикасынын өзгөчө абалы.
Германияда фашисттик-террордук режимди орнотуп, саясий атаандаштарынын бардыгын узун бычактар түнүндө жок кылган.
Оккупацияланган аймактарда согуш туткундарын жана жергиликтүү элдерди массалык түрдө кырып жоюунун  негизги уюштуруучуларынын бири болгон.
Советтик аскерлердин Берлинге кириши менен өзүн-өзү өлтүргөн.
Мекенине кайтып келгенден кийин журналист, окутуучу жана оратор катары белгилүү болуп, Аванти Социалисттик гезитинин башкы редакторлугуна дайындалган.
Ошол эле жылы Пополо дИталия гезитин негиздеген.
Согушта немистик-фашисттик жана италиялык аскерлердин жеңилишинен, ошондой эле Италияда фашизмге каршы кыймылдын күч алышынан улам мененин диктатурасы кыйраган.
Көптөгөн бейкүнөө адамдарды өлүм жазасына өкүм кылды, миллиондогон украиндерди, казактарды жана башка элдерди ачкачылыкка салды, ошондой эле экинчи дүйнөлүк согушту жоготкон жана баштаган.
Ал жердеги марксчылардын таасири менен революциячыл кыймылга аралашып, жашырын ийримдерде марксылк адабияттар менен тааныша баштаган.
Бизге - саясатчылардын кереги жок, аткаруучулар керек.
Социализимге - жакындаган сайын душмандардын каршылыгы күчөп, күрөш курчуйт.
Бир - жолу кабыл алынган чечимди өзгөртпөш керек.
Ал тууралуу ар кыл баалар Шолохов: Күлө багып караганы менен, көзү жолборс Бухарин: Маркстан окуган Чынгыз-хан.
Кретинский: Жолборс көзүү бул адам далай кайгыны билет Симонов: Сталин саясий гроссмейстер болгон.
Сталин кимдир-бирөө жазаланган кагаздарды жетекчилерге жүктөп койчу экен.
- Кан күйүп жатса түрмөдө отуруп алганын карап кой.
Иосиф Виссарионович Сталин — Мурдагы Советтер Союзунун Коммунисттик партиясынын жетекчи ишмерлеринин бири.
Шолохов: Күлө багып караганы менен, көзү жолборс Бухарин: Маркстан окуган Чынгыз-хан.
Сэр Уинстон Леонард Спенсер-Черчилль , журналист, публицист, жазуучу, сүрөтчү, коомдук ишмер, мыйзамчы, Британиянын эки жолку өкмөт башчысы, адабият тармагындагы Нобел сыйлыгынын ээси.
Атасы - лорд Рэндолф Спенсер-Черчилль болсо жетинчи Малборо герцогунун үчүнчү уулу болгон жана учурунда британ парламентине мүчө жана каржы тармагын тейлеген канцлердин кызматын аркалаган.
Энеси деди Рэндолф Черчилль  болсо америкалык бай ишкердин кызы болчу.
Тарыхта Черчилль өтө оор кырдаалда - Экинчи дүйнөлүк согуш маалында  Улуу Британиянын өкмөт башчысы болуп, фашисттик Германияга каршы күрөштү эл аралык деңгээлде уюштурууга салым кошкон мамлекеттик ишмер катары өзгөчө орун ээлеп калды.
Кийин да  Черчилль Улуу Британиянын өкмөт башчысы болгон.
Черчиллдин таамай жана азил сөздөрү Уинстон Черчиллдин чукугандай тапкан сөздөрү, азилдери да тарыхта калды.
Достор жана көркөм өнөр Бир жолу драматург Жорж Бернард Шоу Черчиллге өзүнүн жаӊы пьесасынын премьерасына чакырык жиберип, катка мындайча сөз жазып койгон экен: Өзүӊүз менен кошо досуӊузду ала келиӊиз, бирок андай досуӊуз бар экенине күмөнүм бар.
Черчилль болсо жооп кылып мындайча куш тилиндей кат жөнөтүптүр: Ка-ап, бул кечте мен бош болбой калбадымбы.
Албетте, мен пьесанын сахнага экинчи жолку коюлушуна кубануу менен барууга даярмын, бирок андай учур болооруна күмөнүм бар.
Бул айым Чикаго трибун гезитинин британдарды жаман көргөндүгү менен белгилүү ээсинин карындашы болчу.
Айым Улуу Британияны Индиянын элине карата өтө ырайымсыз саясат жүргүзүп жатат деп сынга алат.
Ошондо Черчилль берки айымга мындайча жооп кайтарган экен: Урматтуу айым , сөзүбүздү андан ары улантуудан оболу тактоо киргизип алышым керек болуп турат.
Деги мен сиздин сөздү туура уктумбу же жокпу.
Сиз индиялык деген сөздү колдонуп, Индиянын өӊү каратору калайыгын - британдык бакыбат башкаруунун шарапаты менен ырааттуу түрдө жана ал түгүл тим эле коркунучтуу деӊгээлге чейин саны өсүп жаткандарды - айтып жатасызбы, же аталышы окшош болгон индейлерди - Американын кызыл терилүү тургундарын, менин аӊдаганыма караганда, Кошмо Штаттарда дээрлик кырылып жок боло жаздаган калкты - айтып жатасызбы.
Черчиллдин дал ушул сөзү кансыз согушка – Батыш менен Советтер Биримдигинин идеологиялык тирешүүсүнө жана жарыша куралдануу дооруна башат ачкан деп айтылып жүрөт.
Ошондон көп узабай Черчилль америкалык Тайм журналынын кожоюну уюштурган сый тамакта отуруп калат.
Британ мамлекеттик ишмери кашыгына балыктын кара уругунан мелт-калт кыла сузат да, жылмайа айтат: - Билесиӊерби, Жо байке  бул даамдуу нерсени мага үзбөй жана, баса белгилеп айтсам, өтө арбын салып тураар эле.
Эми мага бул уруктун бир даны түгүл, таш-балакет да жок болот.
Тактыктын сыры Сиз эмне үчүн ушунчалык таксыз.
 Бул суроого Черчилль мындайча жооп узаткан экен: - Менин өтө так саатым – бул ашказаным.
Маселен, дал ушул көз ирмемде ашказаным мага түшкү саат бир болгонун жана түштөнүү маалы келгенин айтып жатат.
Бир жолу Черчилль баягы конягың бузулду дейт.
Сталин текшертсе, коняк чыгарган Двин ишканасынын технология башчысы Маркар Седракян Сибирге айдалган экен да, коняк сапаты өтө начарлаптыр.
Анан Сталин Седракянды кайра Сибирден Ереванга алдыртып, ага Соцэмгек баатыры наамын бердиртиптир.
Уинстон Черчиллдин чукугандай тапкан сөздөрү, азилдери да тарыхта калды.
Бир жолу драматург Жорж Бернард Шоу Черчиллге өзүнүн жаӊы пьесасынын премьерасына чакырык жиберип, катка мындайча сөз жазып койгон экен:
Өзүӊүз менен кошо досуӊузду ала келиӊиз, бирок андай досуӊуз бар экенине күмөнүм бар.
Черчилль болсо жооп кылып мындайча куш тилиндей кат жөнөтүптүр:
Ка-ап, бул кечте мен бош болбой калбадымбы.
Ошондо Черчилль берки айымга мындайча жооп кайтарган экен:
Урматтуу айым , сөзүбүздү андан ары улантуудан оболу тактоо киргизип алышым керек болуп турат.
Британ мамлекеттик ишмери кашыгына балыктын кара уругунан мелт-калт кыла сузат да, жылмайа айтат:
- Билесиӊерби, Жо байке  бул даамдуу нерсени мага үзбөй жана, баса белгилеп айтсам, өтө арбын салып тураар эле.
Бул суроого Черчилль мындайча жооп узаткан экен:
- Менин өтө так саатым – бул ашказаным.
Бала чагы Гайд-паркта ѳткѳн, Нью-Йорк штатына караштуу Олбани шаарында.
Ата-энеси Европага барган сайын Франклинди жанына алып дайым алып жγрγшчγ.
Ошону менен бирге аны чет тилдерин, тарыхты , искуствону жакшы окутуш γчγн γйгѳ мугалимдерди чакырып окутушчу.
Мектептин программасына : латын, грек , француз,немец тилдери жана тарых кирген.
Алсак ачууга алдырбоо, билим ,эмгек, жана чындык менен жγрγгѳѳ γйрѳнгѳн.
Ал англис жана француз адабиятын , латын тилин, тарых, оратордук искусство, укук, экономика ж.
Окуу мезгилинде студенттердин газетасы менен активдγγ иштешкен жана анын башкы редактору болгон.
Алар Франклин менен башына тγшкѳн сыноосун, кайгы-капасын, жыргалчылыгын тен бѳлγшкѳн.
Анын жанындагылардын айтымында , Элеонора кγйѳѳсγнγн кѳзγ жана кулагы болуп шайлоо компанияларына катышкан, демократиялык партиянын бγтγндγгγн бекемдѳѳгѳ жардам берген, Америкада жана чет ѳлкѳлѳрдѳ ѳз макалалары, китептери менен конференцияларда чыгып сѳз сγйлѳгѳн,аялдар кыймылдарын ѳнγктγрγγгѳ ѳз салымын кошкон.
Ишмердик жолу Нью-Йорктогу юридикалык фирмалардын бирине практикага кирген.
Кѳптѳгѳн сот иштерине катышып , конфликтик абалдарга кѳп кабылган.
Себеби жаш юристке Нью-Йорк штатынын легистратурасына башкача айтканда мыйзам чыгаруу уюмуна талапкерлигин коюуну , демократиялык партиянын бир мγчѳсγ сунуш кылган.
Эртеден кечке шайлоочулар менен жолугуп , ѳзгѳчѳ кѳнγлγн мурда республикачыларды колдогон фермерлерге бурган.
Рузвельтти аскер-дениз флоту министиринин орун басары кылып дайындайт.
Ал ѳзγнγн чыгууларынын биринде тѳмѳндѳгγдѳй сγйлѳгѳн: Биз акчанын саясатка таасир этγγсγнѳ каршыбыз, биз мамлекттик каржыны жеке адамдардын кѳзѳмѳлдѳѳсγнѳ каршыбыз , биз адамга товардай мамиле кылууга каршыбыз,биз айлык акынын аз болушуна каршыбыз,биз топтордун жана ураандардын бийлигине каршыбыз.
Рузвельт Нью-Йорктогу ири финансылык корпорациялардын бирине вице-президент болуп орношкон.
Муздак сууга тγшγп келгенден кийин буттары баспай калган , кийин врачтар ага шал деген диагноз коюшкан.
Жакындарынын айтымында физикалык кѳнγгγγлѳрдγ жасоо кѳп кγчγн алган.
Досторунан Джорджия штатында каралбай калган Уорм –Спринг аттуу курорт бар экенин угуп, ал жерге орулууларга курорт, ѳзγнѳ кичинекей γй курдурган.
Кѳп машыгуулардын натыйжасында ысык ачкыч суусунда сγзгѳндγ γйрѳнгѳн, бирок басуу тилеги ишке ашпай калган.
Жанындагыларга алсыздыгын билгизген эмес , ар дайым активдγγ, сγйлѳшγγгѳ даяр болуп, жумушта, жолугууларда оорусуна шылтоолоп женилдиктерди алган эмес.
Биснес менен бирге эле коомдук иштерге катышып турган: Гарвард университетинин байкоо кенешинин мγчѳсγ, аскер-дениз клубунун президенти,Нью-Йорктогу бойскауттар клубунун тѳрагасы,Вудро Вильсон  фондунун негиздѳѳчγсγ, Жакынкы Чыгыш ѳлкѳлѳрγнѳ жардам берγγ комитетинин мγчѳсγ, Американын географиялык коомунун кенешинин мγчѳсγ ж.
Рузвельт шайлоочулар менен тγз сγйлѳшγγ методун колдонгон.
Аялы менен бирдикте штаттарды кыдырып фермерлер ,ишкана ээлери жана жумушчулары, мектептер, ооруканалар менен таанышкан.
Кызматка орношуп жатканда айткан сѳздѳрγнγн баары иш жγзγнѳ ашкан : Мамлекеттин милдеттеринин бири ѳзγн ар кандай абалдардан улам бага албай калган адамдарга жардам бериш, бул баардык цивилизациялык мамлекеттерде таанылган , бирок аларга садака катарында эмес коомдук жумуштарды аткаргандан кийин гана жардамды беришибиз керек.
Башкарууга жаны адамдарды тартуу зарылчылыгы келип чыккан.
Ал Колумбия жана Гарвард университетиндеги профессорлорго, юристерге, экономистерге , айыл-чарба адистерине кайрылып , алар Ф.
 Бул сѳзγ менен ал Нью-Йорктогу гана эмес , бγткγл ѳлкѳдѳгγ боло турган жакшыруу жѳнγндѳгγ билдирγγсγн айткан.
Америкадагы ѳндγрγштγк жанылануу улуу деприсиялык абалды курчуткан.
Республикачылардын президенти Гувер:  Аз башкарган бийлик , бул жакшы бийлик деп атаган.
 Кайра ѳндγрγп чыгаруу стихиясы , банк жана биржа спекуляциялары ѳлкѳдѳгγ баш аламандыкты кγчѳткѳн.
Депрессияны Улуу деп аташат, ѳлкѳ финансылык, экономикалык,социалдык алааматка жакындап калган.
Замара кармалганда Гуверди ѳлтγргγсγ келгенин, бирок ал жок болуп ордуна Рузвельтти аткандыгын айткан.
Замара ѳлγм жазасына тартылган, электрошок менен жаза аткарылган.
Махатма Ганди Ганди Мохандас Карамчанд  – Индиядагы улуттук боштондук кыймылдын лидери, идеологу.
Гандинин окуусу  улуттук боштондук күрөштүн программасы болгон.
Негизги принциптери: адамдардын ортосундагы мамилелердин чыныгы формасы – сүйүү, бул жашоонун негизги мыйзамы тынчтык жол менен, күч колдонбой күрөшкө кеңири көпчүлүк элди тартуу аркылуу максатка жетүү.
Ганди күч колдонууну катуу сынга алып, күч колдонбогон коом жөнүндө концепциясын иштеп чыккан, саясатта жаңы ыкманы – граждандык баш ийбөөнү колдонууга чакырган.
Ганди мамлекетти зордук-зомбулуктун биримдигинин формасы деп эсептейт.
Бирок адамзаттын азыркы доорунда мамлекет зарыл экендигин танган эмес.
Гандинин ою боюнча күч колдонбогон мамлекет кичинекей, өзүн-өзү башкаруучу жана камсыз кылуучу, айылдык коммуналар сыяктуу болуп, анда моралдык жана социалдык мажбурлоо бар, чечимдерди көпчүлүк кабыл алат.
Бирок жеке адам же азчылык да өзүлөрүнүн аң-сезимине туура келбеген аракеттерди жасабай, граждандык баш ийбөө жолу менен саясатка каршы ачык күрөшө алат.
Өмүр таржымакалым же Чындыкка умтулуу жаатындагы тажрыйбаларым тууралуу баян.
Чоротегин; Роза Отунбаеванын демилгеси эл аралык коомдук фонду.
Өз өмүр таржымакалым же Чындыкка умтулуу жаатындагы тажрыйбаларым тууралуу баян  Англисчеден которгон Тынчтыкбек Чоротегин; котормонун ред.
– Роза Отунбаеванын демилгеси эл аралык коомдук фонду.
Ганди Мохандас Карамчанд  – Индиядагы улуттук боштондук кыймылдын лидери, идеологу.
Түштүк Африка Республикасынын сегизинчи жана тунгуч кара терилүү президенти.
Апартеид кезинде адам укуктары үчүн күрөшкөндөрдүн эң белгилүүсү.
Анын үй-бүлөсүнүн теги Тембу династиясынын жетектегендердин урпактары болуп саналат.
Анын Мандела аттуу баласы Нельсондун чоң атасы болгон.
Нельсондун атасы, Гадла Генри Мандела Мфезо айылынын башкаруучусу болгон.
Мандела анын Нонгапи Носекени аттуу үчүнчү аялынан төрөлгөн  жана апасын Холилала деп аташкан.
Холилала Мандела үй-бүлөдөн мектепке баргандардын алгачкысы болгон.
Жашынан эле анча алыс эмес жерде жайгашкан бащталгыч мектептен билим алган.
Чыгармалар Манделланын сөздөрү жана китептер: Я готов к смерти  Долгая дорога к свободе , The Struggle Is My Life, Nelson Mandela Speaks: Forging a Democratic, Nonracial South Africa, Разговоры с самим собой.
Ошол эле жылы декабрь айында студенттердин революциячыл жыйындарына катышканы үчүн университеттен чыгарылып, Казан губерниясынын Кокушкино кыштагына айдалган.
Санкт-Петербург университетинин укук факультетине экзаменди экстерн тапшырып, Самарада адвокаттын жардамчысы болуп иштеген.
Күзүндө Петербург шаарындагы марксисттик ийримдер бир уюмга – Жумушчу табын эркиндикке чыгаруу үчүн күрөш союзуна бириккен.
Декабрь айында Искра гезитине басылган бир макаласын Ленин деген псевдоним менен чыгарып, бул анын түбөлүк ысмына айланган мындан тышкары В.
Июль айында өлкөдө кош бийлик жоюлуп, бийликке келген Убактылуу өкмөт Ленинди камакка алуу тууралуу буйрук берген.
Германия менен Брест-Литовск тынчтык келишимин түзүүдө чоң салым кошкон.
Советтик армия жана башка түзүлгөн жана жаңы бийликти чыңдоо үчүн согуш коммунизми, жаңы экономикалык саясат  жана башка иш-чаралар жүргүзүлгөн.
Германия жана Австрия-Венгриядагы монархиялык бийликтин кулашын Ленин жана анын тарапкерлери дүйнөлүк пролетардык революциянын башталышы катары эсептешкен.
 , Бир кадам алга, эки кадам артка , Материализм жана эмпириокритицизм , Империализм – капитализмдин жогорку стадиясы , Мамлекет жана революция , Биздин революция жөнүндө, Аз болсо да жакшы болсун жана башка макалалары жана Съездге кат, Улуттар жөнүндөгү же Автономиялаштыруу жөнүндөгү маселеге карата жана башкалар каттары кирет.
Ленин атындагы Коомдук-тарыхый музей , Партиянын тарыхы алдындагы Лениндин музейи , В.
Мындай үй-музейлер Ульяновскиде , Казанда , Татарстан Республиканын Пестречинск районунун Ленино-Кокушкино айылында , Куйбышевде , Шушенский кыштагында  жана башка жерлерде ачылган.
Лениндин эмгектери дүйнө жүзүндө эң көп нускада жарык көргөн.
Лениндин атынан Ленин чокусу, Ленин мөңгүсү, Ленинакан платосу, Москвадагы Ленин  дөңсөөсү, Ленинград , Ульяновск, Ленинск, Ленинск-Кузнецк, Лениногорск, Ленинабад , Ленинакан  шаарлары, көптөгөн кыштактар, Москва метрополитени жана башкалар аталган.
Лениндин урматына Ленин ордени жана Ленин атындагы сыйлык түзүлгөн.
Жогорку мыйзам чыгаруу органы эки палаталуу парламент.
Платолор түндүктө Замбези, түштүктө Лимпопо дарыясынын өрөөндөрүн карай тепкичтенип жапыздайт.
Замбези дарыясынын ортоңку агымында Кариба суу сактагычы курулган.
Саванналуу сейрек токой басымдуу; түштүк-батышына чөлдөшкөн саванна мүнөздүү.
Иньянга тоосунун чыгыш капталын дайыма жашыл нымдуу токой жана тоо шалбаасы ээлейт.
Калкы Калкынын басымдуу бөлүгү  африкалыктар бантулар , ошондой эле европалыктар , мулаттар да бар.
Христиан  жана салт болуп калган жергиликтүү динди  тутат.
Бала төрөлүү  өлүм-житимден бир аз гана  жогору.
Ири шаарлары: Хараре , Булавайо , Гверу , Читунгвиза , Мутаре,.
Тарыхы Зимбабве аймагын адамдар таш доорунан мекендеген.
Темир дооруна таандык Гокомере, Леопардс-Копье, Зива эстеликтери белгилүү.
Түштүк Родезия Родезия жана Ньясаленд Федерациясынын курамына кирген.
Түштүк Родезия  менен Ньясаленддин  көз карандысыздыгын таанууга аргасыз болот.
Бийлик ак расанын аз сандуу өкүлдөрүнүн колунда болгондуктан, Түштүк Родезиянын башында турган Я.
Смит ички кырдаалды жөнгө салуу үчүн жергиликтүү элдик кыймылдын өкүлдөрү А.
Африка элинин Патриоттук Фронту шайлоого бойкот жарыялагандыктан, шайлоонун негизинде Музорева — Смиттин коалициялык өкмөтү түзүлүп, Зимбабве — Родезия респсы жарыяланган.
Бирок аймакта куралдуу күрөш муну менен эле токтоп калган эмес.
Африка улуттук союзу партиясы жеңишке жетип, өкмөттү Р.
Африка улуттук союзу — Патриоттук фронту жеңишке жетишкен.
Кен байлыгынын ичинен экономикасында платина тобундагы металлдар, алтын, хромит, алмаз маанилүү орунду ээлейт.
Негизги өнөр жай ишканалары: металлургия жана металл иштетүү, автомобиль химия, нефть ажыратуу, тамеки, тамак-аш, текстиль, кийим тигүү, булгаары-бут кийим, эмерек ж.
Башка экспорттук маанилүү өсүмдүктөрү: пахта, бал камыш; маанилүү азыктүлүк өсүмдүктөрү: жүгөрү, ошондой эле маниок, жер жаңгак, буудай, соя, жашылча жана жемиш, негизинен апельсин, банан, чай, кофе, күн карама, арпа ж.
Келечекте экспорт үчүн гүл  өстүрүүгө багыт алды.
Эт жана сүт багытындагы мал чарбасы өнүккөн.
Хараре, Булавайо шаарында эл аралык аэропорт бар.
Замбези дарыясы  жана Кариба суу сактагычы аркылуу кеме каттайт; порттору: Бинга, Кариба.
Экспортко алтын, платина, феррокуйма, айыл чарба продуктуларын , текстиль, гүл чыгарып, сырттан машина жана анын тетиктерин, нефть жана нефть продуктусун, химикат, азык-түлүк сатып алат.
Чейин билим берүү иши расалык дискриминация принцибинде болгон.
Жергиликтүү калктын жана европалыктардын балдары бөлөк окутулган.
Ири музейлери: Булавайодогу улуттук Зимбабве музейи, Хараредеги Улуттук галерея ж.
Ири китепканалары: Парламенттик китепкана, Калк китепканасы, Университеттик китепкана ж.
Мамлекеттик радио уктуруу жана телекөрсөтүү кызматы иштейт.
Калкынын басымдуу бөлүгү  африкалыктар бантулар , ошондой эле европалыктар , мулаттар да бар.
Чыгышынан жана түштүк-чыгышынан Тынч океандын Сары, Чыгыш Кытай жана Түштүк Кытай деңиздери  менен чулганат; жээктей көптөгөн аралдар жайгашкан; алардын ирилери: Тайвань, Хайнань.
Этимология Кытай аталышы уйгур тилиндеги Кытай, кытайлык уйг.
Уйгур тилине бул сөз түрк тилдеринен  келген.
Император айым Цикси жана анын Жайкы сарайындагы коштоп жүрүүчүлөрү Кытай аймагын адамдар байыркы таш доорунда эле мекендеген.
Кытай тарыхында алгач Ся династиясы , кийин Инь  династиясы  пайда болгон.
Чжоу доорунда өндүргүч күчтөр өсүп, адистешкен кол өнөрчүлүк пайда болуп, шаарлар курулуп, маданият өнүккөн.
Өлкө борбордоштурулуп, майда падышалыктар жоюлуп, башкаруу системасы өзгөргөн.
Борбордук бийлик күч алып, Чаньань, Лоян, Ханьдань, Линьцзы, Чэнду ж.
Соода-кол өнөрчүлүк борборлоруна айланып, чек аралар кеңейип, Улуу Жибек жолу ачылган.
Хань империясы Борбордук Азия элдери жана өлкөлөрү  менен мамилелешип, көптөн бери тынчын алып келген хунну ж.
У-динин тушунда  конфуцийчилик Кытайдын мамлекеттик идеологиясына айланган.
Хань мезгилинде байыркы кытай эли калыптанып, өздөрүн ханьдар деп атаган.
Император Вэнь-ди  аскер күчүнө таянып, борбордук бийликти чыңдоого багытталган реформаны ишке ашырган.
Суй империясы түндүк Кореядагы Когурё мамлекетине, вьетнам мамлекети — Вансуанга, түрк жана тугухундарга каршы баскынчы согуштарын жүргүзгөн.
Өлкөдөгү чексиз бийлик жана оор салыктар элдик толкундоолорго алып келип, Суй империясы кулаган.
Кытай жыл наамаларында Кытайга кыргыз элчилери бир нече жолу  каттагандыгы жөнүндө маалыматтар кездешет.
Китеп басып чыгаруу иштери кеңейип, көп томдуу энциклопедия, атлас ж.
Мин империясы тышкы саясатты да активдүү жүргүзгөн.
Вьетнамды каратып , Түштүк-Чыгыш жана түштүк Азия өлкөлөрүнө бир нече жолу экспедиция уюштуруп, түндүк жана түндүк-батыштагы көчмөндөргө каршы күрөшкөн.
Кытай феодалдары көтөрүлүштөрдү басуу үчүн манжур феодалдарынан жардам суроого мажбур болгон.
Бул Кытайда манжурлардын Цинь династиясынын  орношуна алып келген.
Дыйкандар согушу жана манжур каратууларынан Кытайда экономикалык кризистер башталып, калктын саны кыскарган.
Империяда күчтүү армияга жана бюрократтык аппаратка таянган деспоттук режим түзүлгөн.
Жогорку бийлик органдары жана армияны жетектөө манжурлардын колунда болгон.
Түндүк Кытайга бийлигин орноткон соң, Цин Кытайдын коңшу мамлекеттерине кол сала баштаган.
Ошол учурда Чыгыш Түркстанда Цин империясынын басып алуучулук саясатына каршы кыймыл  башталган.
Мындан чочулаган Цин империясы түндүктөгү коңшусу кыргыздар менен расмий мамиле түзгөн.
Россиякытайлык Пекин трактаты  Ыраакы Чыгыштагы эки мамлекеттин ортосундагы чек ара  маселесин чечкен.
Бир катар согуштардан , Кытай-япон согушу  соң, Кытайды көз каранды кылуучу келишимдер таңууланган.
Цин өкмөтүнүн багынуучулук саясаты өлкөдөгү прогрессчил күчтөрдү кыжырланткан.
Провинцияларда Цин династиясын колдогон жана чет өлкөлөргө каршы багытталган Ихэтуань кыймылы күч алган.
Чжу Хундэн, Чжан Дэчэн, Цао Футянь жана Ли Лайчжун жетектеген ихэтуандар маньчжурлар менен биригип, темир жолдорду, заводдорду, христиан чиркөөлөрүн талкалап, европалык товарларды жана китептерди өрттөп, чет элдик өкүлдөргө кол салып, Пекиндеги дипломаттар кварталын курчоого алышкан.
Анын натыйжасында бул державалар менен Цин империясынын ортосунда Корутундулоо токтомуна  кол коюлуп, ал Цин империясынын жарым колониялык абалын бекемдеген.
Бийликке аскер чөйрөсүнүн жетекчиси Юань Шикай келип, аскердик диктатура орноткон.
Юань Шикайдын өкмөтү ал талаптардын көбүн орундаткан, бирок Жапония өкмөтүнө каршы нааразылыктарын билдирген.
Гоминьдан партиясынын лидери Сунь Ятсен Орус революциясынын  жеңиши Кытайга зор таасир тийгизген.
 келип, Улуттук-революциялык армиясын  түзүүгө жана курал-жарак жагынан ж.
Революциялык кыймылдын кулач жайышынан жана батыш мамлекеттеринин интервенциясынан чочулаган Кытай улуттук буржуазиясы революциядан баш тарта баштаган.
Бирок ушундай шарттарда да Чан Кайшинин өкмөтү Кызыл Армияга каршы жортуулун уланта берген.
Чан Кайшинин капитулянттык позициясы элдик толкундоолорго алып келип, Пекинде өкмөткө жана япондуктарга каршы патриоттук демонстрациялар өткөрүлгөн.
Чыгышта топтолгон куралдуу күчтөр менен япондуктардын Квантун армиясын талкалап, япондук оккупанттык режимди кулатууга көмөктөшкөн.
Кытай элинин улуттук-боштондук согушу  элдик-демократиялык революциянын жеңиши менен аяктаган.
Өлкөдө адмминистрациялык-аймактык жана агрардык реформалар жүргүзүлүп, Кытай провинцияларга жана АОго бөлүнгөн.
Өндүрүш кооперативдери киргизилип, ага дыйкан чарбалары, майда менчик жана кол өнөрчүлүк ишканалары бириккен.
Мао Цзэ-дундун тобу авантюристтик үч кызыл туу  саясатын жарыялаган.
Чоң секирикти турмушка ашыруу аракеттери Кытайдын эл чарбасын кризиске учуратып, экономиканы артка тартып, элди ачкачылыкка  алып келген.
Бардык жергиликтүү партиялык жана конституциялык мамлекеттик органдар куугунтукка алынып, жогортон дайындалган ревкомдор менен алмаштырылган.
Коомдук уюмдар ишин токтотуп, борбордук жана жергиликтүү гезит-журналдар, мектеп, жогорку окуу жайлар, китепкана, музей жана театрлар жабылган.
Кытай эмес элдердин өкүлдөрүн кысымга алуу жана аларды ассимиляциялаштыруу күчөгөн.
Маданий революциянын бүткөндүгү жарыяланып, партиянын жаңы уставы кабыл алынган.
Эл аралык соода жүргүзүү үчүн атайын экономикалык зоналар ачылган.
Кытай Жапония , Корея Республикалык , Индия , рФ , Вьетнам  ж.
Өлкөлөр менен достук жана кызматташтык мамилелерди түзгөн.
Кытай түстүү металл, көмүр, цемент, кездеме, телевизор, мотоцикл, велосипед ж.
География Кытайдын топографиялык картасы Географиялык абалы Жээги булуң-буйткалуу, чыгыш жээгинде Ляодун, Шандуң, түштүгүндө Лэйчжоубаньдао сыяктуу жарым аралдар бар.
Түштүгүнө жана түштүк-чыгышына түздүктүү жана дельталуу жээктер мүнөздүү.
Кытайда субмеридиан багытында жаткан бир нече ири аймак өзгөчөлөнүп турат: Түндүк-Чыгыш тоолуу провинциясы; Чыгыш Кытай тоолуу провинциясы; Чинлиң Юннан тоолуу провинциясы; Түндүк Кытай бөксө тоолору жана тоолору; Түндүк-Батыш тоолуу провинциясы жана Тибет тайпак тоосу.
Түндүк-Чыгыш тоолуу провинциясы Чоң жана Кичи Хинган кырка тоолорун, Ляоси тайпак тоосун, Манжур-Корей тоолорун камтыйт.
Кытайдын түндүк-чыгыш четинде Ортонку Амур ойдуңу, анын түштүк-батышында тоо аралык ири түздүк Сунляо жайгашкан.
Чыгыш Кытай аккумуляциялык түздүктөр облусу Улуу Кытай түздүгүн жана анын түштүгүндөгү Янцзынын ортонку жана төмөнкү агымдарын ээлеген ойдуңдарды  камтыйт.
Түштүк-Чыгыш тоолуу өлкөсүнө Кытайдын түштүк-чыгыш бөлүгүндө Янцзы дарыясынын төмөнкү агымынан Бакбо  булуңуна чейин жээктей созулуп жаткан Нанлиң, Уишан ж.
Мында жапыз жана орто бийик тоо массивдери тоо аралык ойдуңдар менен кезектешип жатат; эрозиялык тилмеленүү, батыш бөлүгүнө рельефтин карсттык формалары мүнөздүү; кырка тоолору бири-биринен тектирленген жазы өрөөндөр менен бөлүнгөн.
Өлкөнүн түштүк четинде Сидзяң, Бейдзяң яжана Дуңдзяң дарыясынын дельталары пайда кылган түздүктөр жайгашкан.
Чинлиң-Юннан тоолуу провинциясы Тибет тайпак тоосунун чыгыш чети менен Кытайдын түштүк чек арасына чейин жазы тилке болуп созулуп жатат.
Ага Чинлиң, Юннан-Гуйджоу тайпак тоосу, Сычуан ойдуңу кирет.
Түндүк Кытайдын бөксө тоолору жана тоолору  Шаньси тайпак тоосун жана анын чыгыш уландысы Тайханшань кырка тоосун, Лёсстуу платону, Ордос платосун, Йиншан тоолорун камтыйт.
Кытайдын түштүк-батышында зор Тибет тайпак тоосу жайгашкан; анын чет-жакаларында бийик  жана узун тоо тармактары  созулуп жатат.
Рельефи Тибет бөксө тоосу, Трансгималай Түштүк-чыгышындагы тоолор, Лидзян дарыясы Улуу Кытай түздүгү, Чжэнчжоу шаары Кытайдын аймагы тектоникалык жактан кембрийге чейинки платформа блокторунан  жана аларды бөлүп турган бүктөлүү структураларынан турат.
Бүктөлүү структуралары Урал Охота, Альп Гималай жана Батыш Тынч океан кыймылдуу зоналарына кирет.
Кытайдын топографиясы ар түрдүү, анын аймагында бийик тоолор, тайпак тоолор, ойдуңдар жана кең түздүктөр бар.
Ар бир баскычты бир же бир нече ири геоморфологиялык аймактар ээлейт, алар төмөнкү деңгээлдеги аймактарга бөлүнөт.
Рельефтин биринчи баскычы: Тибет тайпак тоосу : Трансгималай, Сино-Тибет тоолору, Тангла, Кукушили жана Баян-Хара-Ула кырка тоолору; ошондой эле Гималайдын, Каракорумдун жана Памирдин Кытайдагы бөлүктөрү, Кунлунь, Наншань жана Цайдам ойдуңдары.
Рельефтин экинчи баскычы: Түндүк-батыш тоолуу аймагы: Тянь-Шань, Монгол Алтайы, Жунгар түздүгү, Тарим ойдуңу жана Турфан ойдуңу.
Түндүк Кытайдын тайпак тоолору жана тоолору: Монгол тайпак тоосу, Ордос тайпак тоосу жана Лесс тайпак тоосу; Иньшань тоолору, Тайханшань жана Улуу Хинган тоо кыркалары жайгашкан Шаньси тоолору.
Циньлин-Юньнань тоолуу аймагы: Циньлин тоолору, Улингшань жана Сюэфэншань тоолору, Юньнань-Гуйчжоу тоолору жана Сычуань ойдуңу.
Рельефтин үчүнчү баскычы: Түндүк-Чыгыш тоолуу аймагы Кытайдын геоморфологиялык райондоштуруу картасына дал келбейт.
Түштүк-Чыгыш тоолуу аймак: Цинлин тоолору , Лосяошань, Хуаншань, Нанлин жана Вишан тоолору, Цзянхан түздүгү, Берметтүү дарыясынын төмөнкү агымынын түздүгү.
Чыгыш Кытайдын жапыз аккумуляциялык түздүктөрү: Улуу Кытай түздүгү, Сунляо түздүгү, Орто Амур ойдуңу; Яньшань кырка тоосу менен Ляоси тоолору, Манжур-Корей тоолору, Кичи Хинган.
Кышында Кытайдын климатына Азия антициклону да таасирин тийгизет.
Субтропиктик алкакка муссондук жана бийик тоо климаты мүнөздүү.
Муссондук климатта сезондуулук даана байкалат; кышы кургакчыл суук, жайы ысык, нымдуу, жаз жана күз мезгилдери узагыраак созулат.
Климаттын зоналуулугун Тибет тайпак тоосу кыйла бузат.
Кытайдын түштүк жана чыгыш аймактары  кыйратуучу тайфундардан, ошондой эле суу ташкынынан, муссондордон, цунамилерден жана кургакчылыктан жапа чегип келет.
Жыл сайын жазында Кытайдын түндүк аймактарын Түндүк чөлдөрүндө пайда болгон жана Корея менен Жапонияны көздөй соккон сары чаңдуу бороондор каптап турат.
Табигый топурак кыртышынын таралуусуна кеңдик-зоналуулук, ошондой эле бийиктик алкактуулук закон ченеми мүнөздүү.
Кытайдын аймагынын мелүүн алкагында кеңири таралган топурак типтери: токойдун коңур , иллювийтемирлүү, сары-коңур, кара сымал шалбаа , жегичтүү кара жана күрөң, мелүүн жана субтропик алкактарынын чегинде шалбаалуу күрөң, субтропиктерде аллювий жана күрүч топурактары, бозомук-күрөң, боз, чөл-талааларда коңур, каштан, тропиктерде кызыл жана сары топурактар ж.
Ири мөңгүлөрү КараКорум, Куньлунь, Наньшань, Чыгыш ТеңирТоо, Моңгол Алтайы тоолорунда.
Тузсуз көлдөрдүн ичинен эң чоңдору жайылма тибиндеги көлдөр , эң терең көлү Тяньчи.
Муссондук мол жаан-чачындан кийин дарыялардын суусу кирип, алаамат ташкындагандыктан, алардын суу агымын жөнгө салып туруу үчүн көбүнүн нугуна дамба, гидротехникалык курулмалар жана суу сактагычтар  курулган.
Ошондой эле темир, марганец, алюминий, жез, никель, цинк, коргошун, сымап, алтын, платина, фосфорит, күрөң көмүрдүн да запасы мол.
Кытай компаниялары өз өлкөсүндө да, чет өлкөлөрдө да алтын кендерин активдүү иштетүүнү улантууда.
Флорасы Пекин флорасына мүнөздүү түрлөрдүн бири - Larix gmelinii var.
Principis-rupprechtii Кытайдын өсүмдүктөрү жалпы эки бөлүккө кургакчыл батышка жана нымдуу чыгышка бөлүнөт.
Алардын ортосундагы чек болжол менен Тайханшань Циньлин Сина-Тибет кырка тоолору аркылуу өтөт.
Нымдуулук жетишпеген батыш бөлүгүндө чөл, жарым чөл жана талаа, нымдуу чыгыш бөлүгүндө, жергиликтүү өсүмдүк курамында токой, токойлуу талаа жана шалбаалуу талаа өсүмдүктөрү басымдуулук кылат.
Кытайдын чөлдөрү өсүмдүктөрүнүн өтө суйдаңдыгы менен өзгөчөлөнөт; ага бадалча  жана бадал  жамаатташтыктары мүнөздүү.
Кумдуу чөлдөрүндө сөксөөл, дарак сымал баялыш, чекенде өсөт.
Тарим ойдуңунун кыйла бөлүгүндө, Алашань чөлүндө жана Тибет тайпак тоосунун түндүгүндө өсүмдүк дээрлик өспөйт.
Гобинин бийик түздүктөрүндө жана Ички Моңголияда чөл өсүмдүктөрү кургак талаанын жана жарым чөлдүн кылкандуу өсүмдүк-бадалчалуу жана бадалдуу жамааттыктары менен алмашат.
Алашан чөлүнүн чыгыш бөлүгүнөн Ордос платосунун батыш бөлүгүнө чейин чөлдөшкөн талаа созулуп жатат.
Шор баскан оёң жерлерди галофит өсүмдүктүү жана баялыштуу чөлдөр ээлейт.
Бир аз нымдуураак жерлеринде  чымдуу-кылкан өсүмдүктөрү таралган.
СинаТибет тоолорунун бийик бөлүгүнө альп шалбаасы кездешкен жапыз өскөн кылкан өсүмдүктүү талаа, суу өрөөндөрүнө арча, табылгы өсөт.
Токой өсүмдүктөрү  мурда Чыгыш жана Түндүк-Чыгыш Кытайды дээрлик каптаган, бирок азыр табигый өсүмдүктөр бул аймактарда негизинен орто бийик тоолордо гана кездешет.
Ийне-жазы жалбырактуу аралаш токой Чоң Хингандын чыгыш капталдарына мүнөздүү.
Мелүүн алкактын жылуураак аймактарында жалбырагын күбүүчү жазы жалбырактуу жана карагай-кызыл карагайлуу ийне жалбырактуу токой өсөт.
Түштүк-чыгыш муссонго карата ылымта жаткан Түндүк-Чыгыш Кытайдын түздүктөрүн шалбаалуу талаа жана токойлуу талаа ээлейт.
Чинлинг жана Наньлин кырка тоолорунун аралыгында, Янцзы дарыясынын ортонку жана төмөнкү агымдарында сезондуу нымдуу жазы жалбырак-ийне жалбырактуу субтропик токою таралган; анда лиана, бамбук ж.
Юннан-Гуйджоу тайпак тоосунун түштүк-батыш бөлүгүнө, Лэйджоубандао жарым аралына, Тайвань, Хайнань аралына дайыма жашыл тропик токою, жалбырагын чала күбүүчү кургакчыл токой жана саванна мун өздүү.
Сидзян дарыясынан түштүктү карай, деңиз жээктей мангр токоюнун кууш тилкеси созулуп жатат.
Кытайдын табигый ландшафты миңдеген жылдары ургаалдуу пайдаланылгандыктан, көп өзгөрүүлөргө дуушарланган.
Жери түздөлүп, эгин эгилген, тоо капталдары тектирленген, канал, суу сактагыч, жолдор курулган, натыйжада аң, жарлар пайда болгон, кыртышы чөккөн, саздашкан, жемирилип эрозияга учураган.
Шарттуу-жергиликтуу ландшафты  жетуугө татаал, чарбада пайдаланылбаган жерлерде гана сакталган.
Мындагы эң актуалдуу проблемаларга атмосферанын, суунун жана топурактын булгануусу, анын ичинде кислоталуу жаан-чачындын натыйжасы кирет.
Чоң панда Фаунасы Кытайдын жаныбарлар дүйнөсү ар түрдүү, өлкөнүн ар кайсы аймактарында: амур жолборсу, давид макакасы, чоң панда, жапон турнасы, бирма жыланы, кытай жаачысы ж.
Кытайдын фаунасы жапайы жаныбарлардын түрлөрүнүн саны боюнча дүйнөдө биринчи орунда турат.
Кытайдын аймагында алтын маймыл, түштүк кытай жолборсу, күрөң тоок, кызыл буттуу ибис, ак дельфин, кытай аллигатору жана фаунанын сейрек кездешүүчү өкүлдөрү кездешет.
Саясий түзүлүшү Элдик жыйындар үйү Кытай — унитардык мамлекет.
Чогулуштун сессиялары жылына бир жолу чакырылат, сессиялардын аралыгында мыйзам чыгаруу укугуна ээ болгон туруктуу комитет  иштейт.
Прокурордук көзөмөлдү Жогорку Элдик прокуратура жана элдик прокуратуранын жергиликтүү органдары жүзөгө ашырат.
Жергиликтүү бийлик Эл өкүлдөрүнүн атаыйн жыйындары мамлекеттик бийликтин жергиликтүү органдары болуп саналат, туруктуу комитеттер туруктуу иштөөчү жергиликтүү органдар болуп саналат , жергиликтүү элдик өкмөттөр жергиликтүү аткаруучу-тескөөчү органдар болуп саналат.
Бул мамлекеттер өз кезегинде Кытай Республикасын расмий Кытай катары тааныган: Белиз, Гаити, Гватемала, Гондурас, Маршалл аралдары, Науру, Никарагуа, Палау, Парагвай, Сент-Винсент жана Гренадиндер, Сент-Китс жана Невис, Сент-Люсия, Тувалу, Эсватини, Ватикан.
Бул мамилелердин мүнөзүнө ар кандай аныктамалар бар: жалган өнөктөштүк мамилеси, дос да, душман да эмес же бир төшөктө жатып, ар кандай түштөрдү көрүү.
Бээжин Вашингтонго карабай, Иран жана Түндүк Корея менен курал-жарак жана технология багыты боюнча келишимдик милдеттенмелерин аткарып, Тайвань маселеси боюнча катуу жана бир жактуу позицияны карманат.
Мамлекеттердин ортосундагы мамилелердин көйгөйлөрдүн бири Америка Кошмо Штаттарына Кытай эмигранттарынын санынын өсүшүү болуп саналат.
Бул өлкөлөрдүн ортосундагы бардык тармактар боюнча расмий түрдө жакшы мамилелер сакталып турат.
Бул мамлекеттердин ортосунда кызматташуу жөнүндө көптөгөн стратегиялык келишимдерге кол коюлган.
Кытай менен Индия дүйнөдөгү эң байыркы цивилизациялардын катарына кирет жана миңдеген жылдар бою бири-бирине жанаша жашашат.
Аймактык маселелер Кытай Эл Республикасы коңшулары Индияга, Кытай Республикасына, Жапонияга жана башка мамлекеттерге карата аймактык дооматтарды коюп келүүдө.
Тайвань Негизги макала: Тайвань Тайвань экономикасы өнүккөн региондорго кирет.
Иштеп чыгуучу өнөр жай алдынкы орунда ; негизги тармактары: машина куруу, химия, металлургия.
Керектелчү нефтинин негизги бөлүгүн Жакынкы Чыгыш өлкөлөрүнөн алат.
Кара металлургиясы сырттан алынып келинген коксталуучу көмүр жана темир рудалары менен иштейт.
Машина куруунун негизги тармагы — электроника өнөр жай Жабдуу, анын ичинде микросхеманын бүт түрүн, ошондой эле компьютердик, оптика-электрондук жана телекоммуникациялык жабдууларды, ноутбук , мобилдик телефон ж.
Алар негизинен чет өлкөлүк фирмалар менен бирдикте же алардын линцензиясы менен чет элдик автомобиль маркаларын  мисалы, Nissan, Buick, Hyundai, Toyota ж.
Ошондой эле мотоцикл, скутер, автомобиль жана мотоцикпге тетиктерди, велосипед ж.
Химия өнөр жайынын башкы тармагы — нефть-химия; пластика, этилен, синтездик була, дары дармек, биотехнол.
Күрдүү топурагы, жетиштүү нымы анда түрдүү өсүмдүктөрдү өстүрүүгө ыңгайлуу шарт түзөт.
Андан сырткары бал камыш, чай, мөмө-жемиш, жашылча, гүл өстүрүп, продукцияларын экспорттойт.
Айыл чарба өндүрүшүнүн туруктуу өнүгүүсүн камсыз кылуу максатында жаңы технологияны колдонуу, фермерлерди колдоо, жаштарды айыл жерине тартуу  боюнча ж.
Экспортко негизинен электрондук өнөр жай продукцияларынын, автомобиль тетиктерин жана запастык бөлүктөрүн, тиричилик-электр приборлорун, химикат, пластика, дары-дармек, текстиль продукциясын чыгарып, сырттан негизинен электрондук приборлордун тетиктерин, машина жана жабдууларды, нефть, органикалык химия продуктуларын, металл алат.
Куралдуу күчтөрү Кытай жоокери Кытай дүйнөдөгү эң ири куралдуу күчтөргө ээ.
Айылдык деңгээл: айылдар жана жергиликтүү жамааттар же шаарлардагы микрорайондор.
Шаар Түндүк Кытай түздүгүнүн түндүк-батыш четинде жайгашкан жана батышындагы, түндүгүндөгү тоо кыркалары менен курчалган.
Бээжинге мелүүн континенттик климат жана мезгилдердин так өзгөрүп турушу мүнөздүү.
Тяньцзинь Негизги макала: Тяньцзинь Юцзяпу каржы району.
Тяньцзинь Түндүк Кытайга таандык, Бохай булуңунан алыс жайгашкан.
Шанхай Негизги макала: Шанхай Шанхай дүйнөлүк каржы борбору.
Шанхай өлкөнүн ортосунда деңиз жээгин бойлой жайгашкан.
Шаар ыңгайлуу транспортко жана кеңири ички мейкиндикке ээ, стратегиялык жактан ыңгайлуу жайгашкан ири дарыя жана деңиз порттору дагы ушул шаардан орун алышкан.
Чунцин Негизги макала: Чунцин Чунцин Кытайдын борбордук бөлүгүндөгү борборго баш ийүүдөгү шаар, бул категориядагы төрт кытай административдик бирдигинин ичинен аянты боюнча эң чоңу.
Гонконг Гонконг же Сянган — Кытай Эл Республикасынын атайын административдик району, Азиядагы жана дүйнөдөгү алдыңкы каржы борборлорунун бири.
Макао Негизги макала: Макао Борбордук бизнес району.
Макао же Аомынь — Кытай Эл Республикасынын курамындагы автономдуу аймак.
Расмий тилдери — китай тили жана португал тили.
Калкы Кытай Эл Республикасындагы калктын жыштыгынын картасы.
Ошондой эле Кытайдын түндүк-батыш чет-жакаларында памирликтер , Түштүк Кытайда австралия-азия тилинде сүйлөгөндөр, мон-кхемерлер, вьеттер , Тайванда австронезиялык-гаошандар жашайт.
Экинчи бала төрөлгөндө жогорудагы жеңилдиктер бүт алынып, ал үй-бүлөгө айып пул салынат.
Калк өлкөнүн чыгыш аймактарына, айрыкча Хуанхэ, Янцзы дарыясынын өрөөндөрүнө жана дельталарына жыш отурукташкан.
Өлкөнүн батышындагы тоолуу жана чөлдүү аймактарда калк салыштырмалуу сейрек отурукташкан.
Шаар калкынын үлүшү  айыл калкынын шаарга миграциясынын жана шаарлардын чегинин кеңейишинин  эсебинен туруктуу өсүүдө.
Тайвандын калкынын санынын өсүү темпи бара-бара басаңдоодо.
Өлүм-житимдин аздыгы — мурда калктын табигый өсүү темпи, ошондой эле жашоо шартынын сапатынын жогору болгондугун айгинелейт.
Негизги шаар агломерациялары : Тайбэй , Гаосюн , Тайчжун , Тайнань.
Иммиграция Кытайда эмгек акынын, жашоо деңгээлинин жогорулаганы сайын, Азиянын жана Европанын жакыр өлкөлөрүнөн калктын Кытайга келип отурукташы курч алууда.
Келгендендин басымдуу бөлүгү Таиланд, Мьянма, Вьетнам, Камбожа, Лаос, Индия, Индонезия, Орусия, Украина, Грузия ж.
Диний курамы Лэшандагы Будданын айкели Цзиньтайдагы монастырь Кытай Эл Республикасы Конституциясы боюнча динден тышкары мамлекет болуп саналат.
Маданий революциянын жылдарында Кытайда динге тыюу салынган.
Кытайдын калкынын басымдуу бөлүгүнө синкретизм религиясы мүнөздүү: конфуцийчилик, даосизм, буддизм.
Тили жана жазуусу Кытай тилинин угулушу  Хань элинин өз оозеки жана жазуу тили — кытай тили.
Бул тил өлкөдө жана анын чегинен тышкары жерлерде да колдонулат.
Коммунисттик башкаруу башталганга чейин, негизинен кытай тилин колдонгон хуэй , манжур жана шэ элдеринен тышкары, өз улуттук тилинде монголдор, тибеттиктер, уйгурлар, корейлер, казактар, сиболор, тайлар, өзбектер, кыргыздар, татарлар жана орустар сүйлөгөн жана жазышкан.
Наси, миао, цзин полису, ва, лаху элдеринин өз жазуулары болгон, бирок алар кеңири колдонулган эмес.
 сөздөрдү алмаштырган жана божомолдоо үчүн колдонулган белгилердин жана буюмдардын стилдештирилген сүрөттөрүнөн өз башатын алат.
Жазуу материалдарындагы өзгөрүүлөргө карабастан, Кытай тамгалары байыркы мезгилдегидей эле бойдон калууда.
Бул өзгөчөлүктөргө карабастан, баардык диалектерди бирдиктүү иероглифтик жазуу тутуму бириктирет.
Кытай иероглифтери пиктографиялык, идеографиялык жана фонетикалык элементтерден турушу мүмкүн.
Иероглифтерде бир же бир нече радикалдар , ошондой эле кошумча белгилер болушу мүмкүн.
Иштеп чыгуучу өнөр жайынын маанилүү тармактары: машина куруу жана металл иштетүү, химия , кара жана түстүү металлургия, жеңил жана тамак-аш.
Негизги өнөр жай тармактарында маанилүү орунду көп профилдүү мамлекеттик ири корпорациялар түзөт.
Каржы системасы Өлкөлөрдүн валюта жана алтын резервдери боюнча картасы Кытай дүйнөдөгү эң маанилүү валюталардын бирине ээ.
Кытайдын банк тутуму Элдик банктан , саясий б.
Коммерциялык эмес банктардан, мамлекеттик коммерциялык банктардан, акционердик банктардан, шаардык коммерциялык банктардан жана банктык эмес финансылык мекемелерден турат.
Шаардык жана айылдык кредиттик кооперативдер, ошондой эле инвестициялык ишеним компаниялары да иш алып барышат.
China UnionPay  — Кытайдын жалгыз улуттук төлөм системасы.
Шинжаң-Уйгур автоном районундагы Кара-Май кенинде эзелтен эле нефть  өндүрүлгөн.
; табигый газ, ошондой эле түштүк Кытай деңизинин шельфинен да өндүрүлөт.
Көмүрдүн басымдуу бөлүгү жер астынан казылып алынат.
Көмүр кенинин көбү өлкөнүн түндүгүндө жана түндүк-чыгышында жайгашкан.
Металлургия Кара металлургия өлкөнүн өнөр жайынын негизги тармактарынын бири; анын продукциясынын негизги түрлөрүнүн өлчөмү боюнча Кытай — дүйнөдөгү эң алдынкы өлкө.
Ишканалары негизинен жергиликтүү сырьёлорду жана отунду пайдаланат.
Чоюн , болот , болот прокаты  өндүрүлөт.
Өлкөнүн чыгышы кара металлургиянын эң ири борбору; эң ири металлургия комбинаттары Шанхай, Баошань, Мааньшань, Хуайнань, Нанкин ж.
Түстүү металлургия — Кытайдын дүйнөлүк рыноктогу абалын аныктаган негизги өнөр жай тармактарынын бири.
Түстүү металлургиянын маанилүү тармагы — алюминий өнөр жай; анын негизги сырьёсу — боксит ; глинозём , жез , полиметалл кенташтарынан коргошун концентраты , цинк , күмүш , калай , вольфрам , молибден , никель , кобальт, титан, сурьма , висмут , сымап , сейрек жер элементтери  өндүрүлөт.
Машина куруу өнөр жайы Машина куруунун негизги тармактары — электрондук өнөр жай, оор жана транспорттук машина куруу.
Кытай машина куруунун татаал технологиялык продукцияларын компьютер жана ага манитор, принтер ж.
, коммуникациялык жабдуулардын айрым түрлөрү, прибор ж.
Оор машина куруу өнөр жай — энергетикалык машина курууну жана электр-техникалык өнөр жайын, тоо-кен, металлургия жана нефтьхимия, нефть өндүрүүчү, нефтини кайра иштетүүчү ж.
Өнөр жай тармактары үчүн жабдууларды, жол куруу машиналарын чыгарат.
Транспорттук машина куруунун негизги тармагы — автомобиль өнөр жай; ал автомобиль техникасынын дээрлик бардык түрүн, ошондой эле анын тетиктерин, агрегаттарын чыгарат.
Автомобиль жана мототехниканын негизги бөлүгү өлкөнүн ички рыногуна  сатылат.
Авиация жана космос өнөр жайы Авиаракета-космостук өнөр жай — ургаалдуу өнүгүп жаткан жогорку технол.
Авиация өнөр жай аскердик жана жарандык продукцияларды самолёт, вертолёт, ракета, истребитель ж.
Темир жол транспортун электровоз, тепловоз, жүргүнчү жана жүк ташуучу вагон, метрополитен вагону ж.
 чыгаруу өнүккөн, ага болгон өлкөнүн муктаждыгын толук камсыз кылат.
Кеме куруу — өлкөнүн экономикасындагы эң маанилүү жана тез өнүгүп жаткан тармак.
Үч миңге жакын кеме куруучу жана ремонттоочу ишкана иштейт.
Айыл чарба машиналарын куруу ишканалары — төрт дөңгөлөктүү мини-трактор , дөңгөлөктүү жана каз таман  трактор, өзү жүрүүчү комбайн, насос, дары чачуучу курулма, газон чөбүн чабуучу мотоблок, төмөнкү кубаттуулуктагы дизель кыймылдаткычын ж.
Химия өнөр жайы Химия өнөр жай продукциясынын дүң баасы боюнча машина куруу жана металлургия өнөр жайынан гана кийин турат.
Кытай — массалык химиялык продукцияларды чыгаруу боюнча дүйнөдөгү бирден-бир өлкө; аларга күкүрт кислотасы, кальцийлешкен сода, каустика соодасы, ошондой эле синтезделген аммиак, минералдык жер семирткич кирет.
Нефть-химия өнөр жайы — этилен, поливинихлорид, метанол, бензол, пластмасса, синтездик чайыр, синтездик каучук  жана накта каучук, автомобиль жана трактор шиналарын чыгарат.
Ж-нын маанилүү сырьёсу болуп саналат; анда синтездик була полиэфир, полиамид, полиакрил ж.
Фармацевтика өнөр жайы Фармацевтика өнөр жай — салттуу кытай медицинасынын дары-дармектери, химиялык дары каражаттары, негизинен женерик чыгаруу өнүккөн.
Антибиотиктерди, витаминдин көп түрлөрүн, ооруну басаңдатуучу каражаттарды ж.
Чыгаруучу түрдүү дары сырьёлорун даярдоочу жана экспорттоочу дүйнөдөгү бирден-бир өлкө.
Салттуу жана эң өнүккөн тармагы — текстиль өнөр жай, ал ийрилген жип, пахта, жибек, жүн, жут, кендир, кенеп, рами, химиялык булардан токулган кездеме ж.
Накта жибек кездеме чыгаруу Кытайда эзелтен өнүккөн.
Тигүү өнөр жай дөйнөнүн көптөгөн өлкөлөрүнүн калкын арзан кийим-кече менен камсыз кылат.
Булгаары-бут кийим өнөр жай ашатылган тери, булгаары кийим, бут кийим, сумка, кол кап ж.
Кытай — бут кийимди көп чыгарган  жана экспорттогон  өлкө.
Экспорттун товардык структурасында пластика жана резина бут кийимдер , ошондой эле үстүн текстиль каптаган бут кийимдер басымдуу.
Мехтен жасалган буюмдарды чыгаруу жана экспорттоо боюнча  дүйнөдө алдынкы өлкөлөрдүн катарында суу суусарынын териси жана андан тон тигүү, түлкү жана жанат сымал иттин териси ж.
Кытай ошондой эле оюнчуктарды, карапа буюмдарын  чыгаруу жана экспорттоо боюнча дүйнөгө белгилүү.
Тамак-аш өнөр жай  ички рыногунун муктаждыгын камсыз кылууга багытталган; негизги тармактары: ун тартуу, күрүч актоо, май, кант ж.
Кытай тамеки продукцияларын чыгаруу жана пайдалануу боюнча дүйнөдө алдынкы орунда: кытай сигареталары адатта сапаты боюнча анча жогору эмес.
Айыл чарбасы Кытай — агрардык продукцияны өндүрүүчү дүйнөдөгү ири өлкө; азык-түлүк жана айыл чарба сырьёлорун экспорттоо тез өсүп жаткан бирден бир өлкө.
Тармактын өнүгүүсүнө тоскоолдук кылган маанилүү проблемалардын бири — айдоо жердин жетишсиздиги.
Эгин аянтынын  айдоо жердин жалпы аянтынан ашып кетет, анткени өлкөнүн айрым райондорунда жылына бир нече жолу түшүм алат.
Айыл чарбасын модернизациялоо боюнча мамлекет тарабынан комплекстүү чаралар көрүлүүдө а.
Дан эгиндерин өстүргөн дыйкандар жогорку сапаттагы урук, техника, жер семирткич алууга дотация алат.
Айыл чарба өлкөнүн азык-түлүккө жана жемге болгон ички муктаждыгын негизинен  канааттандыра алат.
Юннань провинциясынын байыркы тектирлүү күрүч талаалары Кытайдын негизги азыгы — күрүч.
Маанилүү азык-түлүк жана тоют өсүмдүгү — жүгөрү.
Ошондой эле гаолян, таруу, чумиза, арпа, кара күрүч, картөшкө , буурчак  ж.
Май алынчу өсүмдүктөрдөн — жер жаңгак , рапс, кунжут, күн карама ж.
Жашылча жана мөмө-жемиши алма, цитрус өсүмдүктөрү, жүзүм, шабдаалы, банан, манго, ананас ж.
Кытай пахтага болгон ички муктаждыгын камсыз кыла албайт.
Мал чарбасы Кытай — мал чарбасынын негизги түрлөрүн эт, сүт, жумуртка, бал, жибек буласы ж.
 даярдоочу дүйнөдөгү бирден бир өлкө; негизинен ички рыногунун муктаждыгын камсыз кылат.
Мал чарбасынын өнүгүүсүндөгү негизги проблемалар — тоют базасын жакшыртуу, малды сугаруучу таза суу менен камсыз кылуу ж.
Ошондой эле бардык жеринде үй куштары тоок, өрдөк, цесарка, күрп ж.
Калктын тамак-ашында балык жана деңиз продуктулары моллюска, краб ж.
Кытайдын экономикасынын алдынкы тармактарынын бири — тейлөө чөйрөсү.
Ага дүң жана чекене соода, транспортту, байланышты жана кампа чарбасын тейлөө, кыймылсыз мүлк операциясы, финансы жактан тейлөө, далдалчылык, мейманкана бизнеси, коомдук тамактануу, ошондой эле билим берүү, саламаттык сактоо, администрациялык тейлөө, туристтерди тейлөө ж.
Кытай улуттук банкы , саясий банктар башкача айтканда өнүгүү, Айыл чарбасын өнүктүрүү, Экспорт-импорт, Соода, өнөр жай, Курулуш, ошондой эле көптөгөн коммерциялык жана кредиттик банктар, ж.
Камсыздандырууну тейлөөчү компаниялар, фонд биржалары , туристтерди тейлөөчү рынок ж.
Туризмдин негизги түрлөрү: маданий-таанып билүү , кызыл ; диний жана зыяратчылык; экол.
; дарылоо-ден соолукту чыңдоо; этнографиялык; оюн-зоок; шопинг-турларга катышуу.
Транспорт Транспорт тармагы аймактар боюнча бирдей жайгашкан эмес; негизги транспорт коридорлору  өлкөнүн чыгышындагы жана түштүк-чыгышындагы экономикалык жактан өздөштүрүлгөн аймактарды камтыйт; ага негизги жол тоом тармактары жана негизги транспорт агымдары туташтырылган.
Универсалдык  ири порттору: Шанхай , Нинбо, Сянган, Тяньцзинь , Циндзо, Дальянь, Циньхуандао ж.
Эл аралык ири аэропорттору: Пекин-Шоуду, Сянган , Гуанчжоу, Шанхай-Пудун, Шанхай-Хунцяо, Шэньчжень ж.
Пекин, Шанхай, Тяньцзинь, Гуанчжоу, Ухань, Сянган ж.
Экспортко чыгарган негизги продукциялары: машина куруу анын ичинде электроника — компьютер, телекоммуникация жабдуулары жана приборлору, телевизор, уюлдук телефон ж.
 өнөр жайынын продукциялары, транспорт каражаттары , жол куруу машиналары, даяр кийимдер, текстиль буюмдары, кара жана түстүү металлдар ж.
Негизги импорттук товарлары: машина куруу продукциялары машина, жабдуулар жана приборлор, анын ичинде аларды комплекттөөчү тетиктер, агрегаттар, ошондой эле эсептөөчү техника каражаттары, оптика приборлору, мед.
, нефть жана күйүүчү-майлоочу материалдар, пластмасса ж.
Улуу Кытай дубалы Император сарайы же Тыюу салынган шаар Терракота аскерлери Кытайлыктардын ойлоп табуулары Китеп басуу, фарфор, жибек, күзгү, кол чатыр, кагаз жана батперек — бул кытайлар ойлоп тапкан жана ушул күнгө чейин дүйнө жүзү боюнча адамдар колдонуп келген биздин күнүмдүк буюмдарыбыздын аз гана бөлүгү.
Кытайлар европалыктардан миң жыл мурун фарфор өндүрүү технологиясын иштеп чыгышкан.
Ал эми эң белгилүү эки кытай ойлоп табуусу философиянын аркасында пайда болгон.
Өлбөстүк эликсирин издеп, даосист алхимиктер кокустан ок дарынын формуласын иштеп чыгышкан жана магниттик компас геомантия жана фэн шуй үчүн колдонулган аспаптын негизинде биринчиден болуп жасалган.
Маданий жана тарыхый эстеликтери Улуу Кытай дубалы.
Адабияты Вэньчан, кытай адабиятынын пири Кытай тилиндеги адабият — дүйнөдөгү байыркы адабияттардын бири.
Кытай тилиндеги алгачкы жазуулар төлгө сөөктөрүндөгү тексттер , кийин коло эпиграфикасы , алгачкы жазуу эстеликтери — Чжоу доорундагы конфуцийчилик жана даостук канондук чыгармалар болуп саналат.
Кийин конфуцийчиликте жазуу сабаттуулук менен маданияттуулук сыяктуу эле мамлекеттин баштапкы негизи катары каралган; жазуу тексти агартуу, билим, тарбия берүү, насаат айтуу сыяктуу коомдук маанилүү иштерди аткарууга багытталган.
Ыр китеби антологиясы , Кытай тарыхындагы биринчи адабий-поэтикалык эстелик.
Беш канон  жыйнагынын конфуцийлик канондук китептердин бири болуп саналат жана түзүүчүсү Конфуций деп эсептелет.
Ши цзин байыркы кытай поэтикалык чыглыгынын жанрдык жана тематикалык көп түрдүүлүгүн көрсөтүп турат.
Байыркы Кытай адабиятынын башка эстелигинде — Чу ырларында Кытай түштүгүнүн поэтикалык салттары  көрсөтүлгөн.
Батыш Хань жана Чыгыш Хань мезгилинде бекемделген.
Автордук поэзияда башкы орунду фу одалары — ыр жана кара сөз кезмектешкен көлөмдүү чыгармалар  ээлейт.
Хань доорунун белгилүү акындары: Мэй Шэн, Цзя И, Сыма Сянжу, Ян Сюн, Чжан Хэн.
Хань доорунун лирикалык мурасы ошондой эле элдик лирика жана сатира ырлары — юэфуда сакталган.
Кытай баяндама прозасынын байыркы үлгүлөрү болуп саналат.
, ошондой эле түздөн-түз Хань дооруна Учуп жүргөн чабалакей Чжаонун расмий эмес өмүр баяны ж.
Чыгыш Хандын кыйрашы, өлкөнүн майдаланышы кытай коомунун руханий дүйнөсүндөгү өзгөрүүлөргө алып келет: инсандык баалуулуктар, адамдын ички эркиндикке болгон укугу алдынкы орунга чыгат.
Сүйүү лирикасы өзгөчө гүлдөгөн, сарай турмушун, аял сулуулугун жана сүйүү ырахатын даңктаган  сарайлык стиль поэзиясы  пайда болгон.
Адеп сяошо карапайым калк ичиндеги ушак-айың сөздөрдү түшүндүргөн.
Сяошо аңгемелерин турмуштан тыш нерселерге кызыгуу, кереметтерге ишеним айырмалап турат.
Будда темасындагы жыйнактар  жыйнактар, тарыхый каармандар жөнүндөгү уламыштар менен анекдоттор  жыйнактары өзгөчөлөнүп турат.
Кытай интеллигенциясынын чет өлкөлөрдө болгон өкүлдөрү чет өлкөлөр адабиятынын тажрыйбасына кайрылышкан.
Жаңы адабияттын алгачкы үлгүлөрү Лу Синдин Жиндинин күндөлүгү  аңгемеси, Ху Шинин Жашоодогу башкы иш  комедиялык пьесасы менен Тажрыйбалар  ыр жыйнагы болгон.
Башкы орунду проза ээлеп, негизги жанр катары аңгеме  эсептелген.
Поэзияда Бин Синь, Кан Байцин, Шэнь Иньмо ж.
 уйкаштыктан баш тартышып, верлибр менен жазуу көп тараган.
Драмада Кытай драматургиясынын салттарынан четтеп, батыш театрынын  негиздерин өздөштүрө башташкан.
Ошол эле мезгилде Токиодо Кытай студенттери уюштурган Чыгармачылык коомунун катышуучулары Го Можо, Юй Дафу, Чэн Фанъу, Чжан Цзыпин, Тянь Хань ж.
Искусствого болгон марксисттик көз караштарды кабылдап, орус жана совет адабиятынын тажрыйбасын өздөштүргөн.
Бир эле мезгилде бийлик тарабынан колдоого алынган улутчул адабият да өнүккөн.
Ушул мезгилде Ба Цзин, Лао Шэ, Мао Дундун романдары, Цзан Кэцзя менен Ай Циндин эпикалык поэмалары, Цао Юй менен Ся Яндын көп актылуу пьесалары жарык көргөн.
Даректүү проза жанры өнүгүп, поэзияда декламациялык, дубал бетине жазылган ырлар сыяктуу жанрлар пайда болгон.
Лу Лин, Ло Биньцзи, Яо Сюэин, У Минши, Хуан Гулинин прозасы, Юань Шуйпо, Цзоу Дифан, Ша Оунун поэзиясы, У Цзугуан, Юань Цзюн, Сун Чжидинин драматургиясы көрүнүктүү эмгектерден болуп калат.
Элдик жана жаңы адабияттын салттарын бириктирип, кыштактагы өзгөрүүлөр жөнүндө жазган Чжао Шули менен Чжоу Либонун чыгармачылыгын буга мисал.
Сунь Линин, Лю Байюйдун, Цю Дунпиндин, Ма Фэндин, Кун Цзюэнин жана Юань Цзиндин прозасында армиянын проблемасы негизги орунга чыккан.
Поэзияда Ай Циндин, Тянь Цзяндын, Кэ Чжунпиндин, Хэ Цифандын, Жуань Чжанцзиндин, Ли Цзинин таланттары ачылат.
Хэ Цзинчжи менен Дин И сол искусствонун эң белгилүү чыгармаларынан болгон Ак чач кыз  музыкалык драмасынын текстин жазышкан.
Жарандык согуш мезгилинде  бошотулган райондордо Чжоу Либонун, Дин Лин-ин, Цао Миндин чыгармачылыгы өзгөчөлөнгөн.
Гоминьдандын көзөмөлүндөгү аймактарда жашаган жазуучулар барган сайын бийликке болгон катуу сын айта баштаган.
Совет адабияты кытай адабиятына зор таасир тийгизген.
, Кытай Коммунистик партиясынын революциялык тарыхын даңазалоо Лю Байюнун, Сунь Линин, Ду Пэнчэндин, Чэнь Дэнкэнин, Кун Цзюэнин жана Юань Цзиндин романдары, Кэ Чжунпиндин ж.
Поэзиясы, америкалык агрессияга каршы корей элине жардамга барган Кытай аскерлеринин эрдиктерин баяндоо Вэй Вэйдин, Лу Линдин, Лао Шэнин прозасы, Тянь Цзяндын поэзиясы ж.
Өзгөчө орунду Кытай жана совет элдеринин достук темасы Го Можо, Ай Цин, Цзан Кэцзя, Цзоу Дифан ж.
Мао Цзедундун өлүмүнөн кийин  адабий турмуштун кайра жаралуусуна шарттар түзүлдү.
Лу Синьхуанын, Лю Синьунун, Су Шуяндын чыгармалары маданий революция мезгилиндеги кылмыштардын айыбын ачышты; алардын себептерин терең аңдоо Ван Мэндин, Цун Вэйсинин, Фэн Цзицайдын, Чжан Сянъляндын чыгармаларына мүнөздүү.
Адабиятка улуу муундагы жазуучулар кайрылышты Ба Цзинь, Ай Цин ж.
, жаштар келишти Е Синь, Те Нин, Чжан Синьсинь ж.
 чыгармаларын кайра карап чыгууну талап кылды, чет өлкөлөр менен байланыш калыбына келди.
Элдик маданиятка кайрылуу аркылуу эски салттар менен болгон байланышты калыбына келтирүү аракеттерин жасаган түп-тамырларды издөө адабияты Хань Шаогун, А Чэн, Цзян Пинва, Таши Дава ж.
Цю Хуадун, Чжу Вэнь, Дяо Доу сыяктуу жазуучулар мурдагы салттарга туура келбеген жекече жазуу принциптерин колдоно башташты.
Архитектура жана сүрөт искусствосу Дарыядагы каза болгондорду эскерүү күнү.
Кытай искусствосунун тарыхын династиялык мезгилдерге бөлүп карашат.
Кытай искусствосунун өнүгүүсүнүн ар бир этабында жетишкен техникалык жеткилеңдиги, көркөм чагылдыруунун толуктугу, эстетикалык ой толгоолордун жетилгендиги болуу катуу тарыхый формациялардын алмашуусунда кризистердин салакасынан сактап калган.
Каллиграфия өзүнчө искусство катары эң жогорку баскычка жеткен.
Археололгиялык табылгалар монументалдык жана жибекке тартылган живопись өнүккөндүгүн айгинелейт.
Цян Сюань  Архитектурада жыгач курулуштар басымдуулук кылган: павильондор жана көп кабаттуу мунаралар курулган.
Коло менен иштөөдө мом калыпка куюу, гравирлөө, асыл таштар жана асыл баалуу металл менен инкрустациялоо өздөштүрүлгөн.
Ырым-жырым буюмдарынын түрлөрү кеңейген музыкалык аспаптар, нао, чжун коңгуроолору, гу барабаны, күзгү, тыйын, курал-жарак ж.
Коло күзгүлөр, лак жана нефриттен буюмдарды жасоо өркүндөгөн.
Жибек кездеменин ар кандай түрлөрү колдонула баштаган.
Индиядан буддизмдин келиши менен  Кытай архитектурасында, живописте, скульптурада монументтүү формалардын пайда болушун, жаңы типтеги аска монастырларынын салынышын шарттаган.
Тан доорунда шаарлар кеңип, монументалдуу имараттар пландуу курула баштаган.
Мин  жана Цин  доорлорунда архитектура менен жасалга-колдонмо искусствосу Пекиндеги Юнхегун храмы ж.
Бул доордо гектарлаган императорлук парктар Пекиндеги парк комплекси, Ихэюань шаар жанындагы парк ж.
, көп чоң эмес, шаар четиндеги бакчалар, храмдык парктар Чжо чжэнъюань жана Сучжоудагы Лююань, Сиюань жана Шицзылинь паркы, Уси шаарындагы Юньтайюань паркы ж.
Таш дөңчөлөр менен агынды көлмөлөрдүн, идишке өстүрүлгөн гүлдөрдүн жайгашуусу  Кытай бакчаларынын кенен архитектуралык формаларын айгинелейт.
Фарфор өндүрүшүнүн борбору Цзиндэчжэнде  жаңы формадагы буюмдар, алтын менен кооздолгон феньцин техникасы пайда болгон.
Батыш архитектурасынын жетишкендиктерин өздөштүрүшкөн жана чет мамлекеттик архитекторлор Г.
Шанхайда ири курулуштар темир-бетон конструкцияларын колдонуп, чикаго мектебинин духунда, ар деко жана тарыхый стилдеги имараттар салынган.
Беккер, Шанхай-Гонконг банкы  Кытайдагы биринчи темирбетон жана чоюн каркас конструкциялары колдонулган.
Экономиканы либералдаштыруу тууралуу өкмөттүн чечими  архитектуранын өнүгүшүнүн жаңы этаптын башталышы болгон.
Орто кылымда көркөм сүрөт искусствосу жакшы өнүгүп, анын туундуларында гумандуулук идеясы чагылдырылган У.
Сүрөт искусствосунун өнүгүшүнө гүл чымчык ,окумуштуулар живописи  жанрларында иштегендер кыйла салым кошушкан.
Мин жана Цин доорлорунда кездемеге сүрөт тартуу — кэ-сы жогору өнүккөн.
Каллиграфтар белгилүү Кытай живописи үчүн салт болуп калган гохуа багытында көптөгөн чеберлер өсүп чыгышкан: Пань Тяньшоу, У Чанши, Ци Байши жана Хуан Биньхун ж.
Заманбап Кытай живописине ар түрлүү живопись мектептери жана стилдер мүнөздүү.
Байыркы Кытайда колдонулган юэ музыка  түшүнүгү поэзия, бий, көркөм сүрөт деген түшүнүктөрдү туюндурган.
Нота менен бизге жеткен туңгуч музыкалык чыгарма — Цю Мин  жазган Юланьпу пьесасы.
X кылымда Дуань Ань-Цзенин Музыка жөнүндө жазуулар деген музыкалык-теориялык трактаты жазылган.
Сун доорунда актёр жана композитор Вэй ЛянФу, Мин доорунда Чжу Цзай-юй  музыкалык искусствону өнүктүрүүгө салым кошкон.
Окуу жайлар жабылып, көп музыканттар репрессияланган айыл жерлерине айдалган.
Музыкалык коллективдер түзүлүп, опера жаратууга аракет жасалган.
Жаңы музыкалык окуу жайлар, жогорку музыкалык окуу жайлары калыбына келтирилген.
Кытайдын музыкалык жогорку окуу жайлары батыш композиторлорунун техникасынын таасиринде жаңы толкундагы бир катар композиторлорд у даярдашкан: Тан Дун , Чэнь Циган , Цзо Чжэньгуань , Е Сяоган, Хэ Сюньтянь ж.
Жаңы кытай музыкасына гонконгдун жана тайвандын ырлары таасир берген.
Пекинде, Шанхайда эл аралык жана улуттук музыкалык фестивалдар өтүп турат.
Театры Кытай операсынын актеру Кытай театрынын башаты — элдик ырбий өнөрүн, ошондой эле акробатика, кылыч чабышууну өзүнө камтыган бай си  оюндары.
Анда Кытай салттуу театрынын негизги белгилери топтолуп, актёр оюну сөз, ыр, бий менен эришаркак көрсөтүлгөн.
Грим менен костюмда гүл жана оюм-чийим колдонулган.
Репертуарына тарыхый мазмундагы пьесалар жана белгилүү романэпопеялар кирген.
Кытай салттык театры — музыканы, ырды, бийди, сценалык сүйлөөнү жана кыймылды бириктирген цирк жанрынын жана шамдагайлык техникасын өздөштүргөн театр искусствосу.
Сун доору куурчак театрынын алтын кылымы болгон.
Репертуары кеңири, цзацзюй пьесалары, тарыхый пьесалар коюлган.
Биринчи эркектер жана аялдар труппасы пайда болгон.
Бир нече ишканаларда көк блуза труппасы түзүлүп, окуу жайларында көптөгөн ийримдер, үгүт бригадалары пайда болгон.
Ошол жылдары орус драмалары которулуп, Станиславскийдин системасы менен таанышышкан.
Маданий революцияда көп труппалар таратылып, театрлар жабылган.
Пекин элдик искусство театры, Шанхай драма искусствосу борбору, Шэньси провинциясынын элдик искусство театры, Сиань шаарынын драма театры репертуарын кеңейткен, Тайванда авангарддык труппалар бар.
Кытай Пекин элдик көркөм театрында белгилүү театр ишмери, режиссёр жана искусство таануучу Цзяо Цзюйинь бир нече спектаклдерди койгон.
Юань Линь-юй, Цзинь Янь, Юань Му-чжи сыяктуу таланттуу актёрлор өсүп чыккан.
Кино ишканалары мамлекетке өткөндөн кийин Кытай кыздары , Болот солдат , Партия кызы , Ак чач кыз  сыяктуу көркөм фильмдер чыгарылган.
Юнган, У Игун, Дары , Баткан күндүн көчөсү  ж.
Чжан Имоунун биринчи фильми Кызыл гаолян  — жеке чыглыгы менен белгилүү болгон жаңы муундагы кинематографисттердин эркиндигин ачык көрсөткөн.
Баатыр , Учуучу канжарлардын үйү , Алтын гүлдүн каргышы  Чжан Имоунун акыркы иштеринен болгон.
; Цзя Чжанкэнин Саньсяндан келген боорукер адам  ж.
Сянган , Шанхай , Чанчунь  эл аралык кинофестивалдары өткөрүлүп турат.
Акыркы жылдары компьютердик техниканын жана программалык камсыздоонунун өнүгүшүнүн негизинде фантастика, фэнтези жана катастрофа жанрындагы бүткүл дүйнөгө таанымал кинотасмалар жарык көрүп келет.
Кытай ашканасы Кытай ашканасы байыркы тарыхка жана бай салтка ээ.
Түштүк кантон ашканасы балык жана деңиз азыктары, хуайян ашканасы абдан ачуу жана экзотикалык тамактары менен белгилүү.
Бээжин ашканасы бээжин-өрдөктөрү жана жашылчалар менен бышырылган эти менен белгилүү.
Күрүч ар дайым кытайлар үчүн чоң мааниге ээ болгон — негизги тамак-аш катары да, техникалык өсүмдүк катары да.
Бүгүнкү күндө күрүч Кытайда дээрлик бардык аймактарында өстүрүлөт.
Тамаш-ашы Димсам Димсам Димсам Ачуу жана кычкыл шорпо Фуцзянь коюу Генг шорпосу Манжур тоок топчолору Бээжин капустасы Күрүч менен тоок эти Илим жана техника Майрамдары Кытай Эл Республикасында салттуу жана башка элдерден алынган көптөгөн майрамдары жана фестивалдары бар.
Жалпы элдик гезиттер: Жэнминь жибао, Гунжэнь жибао, Цзефанцзюнь бао, Чжунго циннянь бао, билим берүү, илим маселелерин: Гуанмин жибао гезити чагылдырат.
Бизнестин жана өзүнүн кардарларына азайтуу ортосундагы коомдук тармакташуу алыстан жардамы менен - эки партиянын бирине түздөн-түз кайрылууга укуктуу.
Мектептер ачылып, жогорку окуу жайлары калыбына келтириле баштаган.
Кытайдын жогорку окуу жайлары Пекин, Цинхуа, Фудань, Ухань, Нанкай, Нанкин ж.
Жалпы билим берүү системасы мектепке чейинки, базалык, толук эмес жана толук орто билим берүү болуп бөлүнөт.
Кесиптик билим берүү үч баскычтуу — башталгыч, орто атайын адистик жана жогорку.
Кытайда академиялардын, университеттердин, элдик жана адистешкен китепканалар иштейт.
Социалдык сурамжылоого ылайык, Кытай коомчулугунун дээрлик төрттөн үч бөлүгү байлар менен кедейлердин ортосундагы ажырым жакынкы он жылдыкта дагы күчөйт деп ойлошкон жана сурамжылоого катышкандардын ар бир онунчусу гана жашоо жакшырат жана толук кандуу орто класс түзүлөт деп санашкан.
Байлар менен кедейлердин ортосундагы социалдык ажырым маселеси азыркы учурда Кытайдын калкын эң толкунданткан маселе болуп калды.
Жумушсуздардын санын аныктоодо расмий статистика каттоодо турган жана жумушсуздук боюнча жөлөкпул алган шаардыктарды гана эсепке алат.
Терроризм Терроризм Кытайдын маанилүү маселелердин бири болуп саналат.
Кытайда терроризмдин себептери ар башка, ошого жараша теракттардын максаты дагы ар башка, мурда бул саясий максаттар, бийлик үчүн күрөш, башка учурларда улуттар аралык жана диндер аралык чыр-чатактар, аймактардын улуттук азчылыктар менен борбордун саясатына макул эместиги болуп келген.
Азыркы Кытайдагы терроризм коркунучу узак убакытка созулган жана Кытай бийлигине баш ийбеген Тибет автономиялуу аймагы болгон.
Бул аймакта буддисттердин коммунисттик партия менен тирешүүсү тарыхта узак убакытка созулган.
Тибеттин сүргүндөгү Өкмөтү узак убакыт бою ар кандай ыкмалар менен Тибеттин көз карандысыздыгы үчүн ийгиликсиз күрөшүп келген.
Борбордук бийликтин катаал чаралары жергиликтүү калктын аймактын кытайлашуусуна туруштук берүү мүмкүнчүлүгүн кыйла кыскарткан.
Коммунистик партиянын саясатына каршы болгон жарандарды атайын лагерлерге камашып, күч колдонуу менен саясий жана диний көз караштарынан баш тартууну талап кылышкан.
Макул болбогон жарандарга кытай тилин окууту, кытай ырларын жаттатуу жана коммунизм менен байланышкан текстерди окууту сыяктуу психологиялык кысымдарды корсоткон.
Тибетте жаңы саясат ийгиликтүү болгондон кийин, бийликтин динди чектөө жана улуттардын маданиятын кытайлаштыруу боюнча саясаты бүткүл өлкө боюнча колдонула баштаган.
Өлкөдөгү жаңы саясатка өзгөчө нааразычылыктар Кытайдын эң чоң жана батышкы провинциясы болгон Синьцзян-Уйгур автономиялуу районунда пайда болгон, анда улуттар жана диндер аралык чыр-чатактар көбөйүп, ички чыр-чатактар кээде ири массалык митиндерге чейин күчөп, борбордук бийликтин митингдерди күч менен басышы - бул аймакты Кытайдагы терроризмдин жаңы борборуна айланткан.
Мындан тышкары, абанын ашыкча булганышы шаарларды дайыма каптап турган түтүндү пайда кылган.
Дарыя жана океан жээктериндеги аймактардагы жана Янцзы, Хуанхэ жана Чжуцзян сыяктуу ири дарыялардын жайылмаларындагы аймактарындагы узак жана интенсивдүү айыл чарба иштетүү жана өнөр жайлык булгануудан улам оор экологиялык абал орногон.
Көптөгөн курмандыктар менен коштолгон мезгил-мезгили менен ири техногендик авариялар шахталарда, пиротехникалык жана химиялык ишканаларда жарылуу ж.
Кытай менен Индия бир нече жылдан бери абанын булганышынан улам эң көп өлүмгө дуушар болгон мамлекеттердин рейтингинде биринчи орунду бөлүшүп келишет.
Маселени ыкчам чечүү үчүн кытай бийлиги өлкөнүн энергетикасын көмүрдөн газга багыттоодо жана кайра жаралуучу энергия булактарына басым жасоодо.
Аймактар аралык айырмачылыктар Социалдык-экономикалык өнүгүүнүн деңгээли аймактар ортосунда кескин айырмаланат, бул калктын өлкөнүн түндүк-батышынан камсыз болгон түштүк-чыгыш шаарларына жана провинцияларына массалык миграциясынын себептеринин бири.
Banknotes and Coins  Китай рассказал, как сделает юань мировой резервной валютой  UnionPay International   Number of Livestock  Beijing Food  The Cultural Heritage of China: Food, Drink  Chinas public holidays  Сунь Синьшэн.
China  The numerical ratings and status listed above do not reflect conditions in Hong Kong or Tibet, which are examined in separate reports  Кытайдын коомдук желе.
 Выпустили пар Китайцы умирают от смога и газов.
Кытай , расмий түрдө Кытай Эл Республикасы  — Чыгыш Азиядагы мамлекет.
Кытай аталышы уйгур тилиндеги Кытай, кытайлык уйг.
Кытай аймагын адамдар байыркы таш доорунда эле мекендеген.
Орус революциясынын  жеңиши Кытайга зор таасир тийгизген.
Жээги булуң-буйткалуу, чыгыш жээгинде Ляодун, Шандуң, түштүгүндө Лэйчжоубаньдао сыяктуу жарым аралдар бар.
Кытайдын аймагы тектоникалык жактан кембрийге чейинки платформа блокторунан  жана аларды бөлүп турган бүктөлүү структураларынан турат.
Тибет тайпак тоосу : Трансгималай, Сино-Тибет тоолору, Тангла, Кукушили жана Баян-Хара-Ула кырка тоолору; ошондой эле Гималайдын, Каракорумдун жана Памирдин Кытайдагы бөлүктөрү, Кунлунь, Наншань жана Цайдам ойдуңдары.
Түндүк-батыш тоолуу аймагы: Тянь-Шань, Монгол Алтайы, Жунгар түздүгү, Тарим ойдуңу жана Турфан ойдуңу.
Түндүк-Чыгыш тоолуу аймагы Кытайдын геоморфологиялык райондоштуруу картасына дал келбейт.
Кытайдын өсүмдүктөрү жалпы эки бөлүккө кургакчыл батышка жана нымдуу чыгышка бөлүнөт.
Кытайдын жаныбарлар дүйнөсү ар түрдүү, өлкөнүн ар кайсы аймактарында: амур жолборсу, давид макакасы, чоң панда, жапон турнасы, бирма жыланы, кытай жаачысы ж.
Эл өкүлдөрүнүн атаыйн жыйындары мамлекеттик бийликтин жергиликтүү органдары болуп саналат, туруктуу комитеттер туруктуу иштөөчү жергиликтүү органдар болуп саналат , жергиликтүү элдик өкмөттөр жергиликтүү аткаруучу-тескөөчү органдар болуп саналат.
Кытай Эл Республикасы коңшулары Индияга, Кытай Республикасына, Жапонияга жана башка мамлекеттерге карата аймактык дооматтарды коюп келүүдө.
Кытай дүйнөдөгү эң ири куралдуу күчтөргө ээ.
Негизги макала: Кытай Эл Республикасынын административдик-аймактык түзүлүшү.
Бирок, иш жүзүндө материктик Кытайда жергиликтүү өз алдынча башкаруунун беш деңгээли бар :
Кытайдын борбордук бөлүгүндөгү борборго баш ийүүдөгү шаар, бул категориядагы төрт кытай административдик бирдигинин ичинен аянты боюнча эң чоңу.
Гонконг же Сянган — Кытай Эл Республикасынын атайын административдик району, Азиядагы жана дүйнөдөгү алдыңкы каржы борборлорунун бири.
Кытайдын калкынын санынын тез темп менен өсүшүнө байланыштуу  өлкөдө төрөлүүчү чектөө боюнча ырааттуу демографиялык саясат жүргүзүүгө туура келет.
Кытайда эмгек акынын, жашоо деңгээлинин жогорулаганы сайын, Азиянын жана Европанын жакыр өлкөлөрүнөн калктын Кытайга келип отурукташы курч алууда.
Кытай Эл Республикасы Конституциясы боюнча динден тышкары мамлекет болуп саналат.
Хань элинин өз оозеки жана жазуу тили — кытай тили.
Такталбаган тил бутагы: лоба тили, ну тили, ачаны тили Кытай тили : хуэй  Уйгурлар.
Чжуан жана дун тил топтору Чжуан-тай тил бутагы: чжуан тили, буи тили, тай тили Дун-шуй тил бутагы: дун тили, мулао тили, шуй тили, маонань тили Ли тил бутагы: ли тили.
Чжуан-тай тил бутагы: чжуан тили, буи тили, тай тили.
Тибет-бирма тил топтору Тибет тилдеринин бутагы: тибет тили, мэньба тили И тил бутагы: носу тили, лису тили, наси тили, хани тили, лаху тили, цзино тили, бай тили Цзинпо тил бутагы: цзинпо тили, дулун тили Цян тил бутагы: цян тили, пуми тили ж.
И тил бутагы: носу тили, лису тили, наси тили, хани тили, лаху тили, цзино тили, бай тили.
Алтай тил уясы  Түрк тилдери: кыргыз тили, уйгур тили, салар тили, өзбек тили, казак тили, татар тили, югур тили  Монгол тил уясы: монгол тили, ту тили, дунсяны тили, дауры тили, баоань тили, югуры тили Тунгус-манжур тил уясы: манжур тили, сибо тили, эвенк тили, орочон тили, нанай тили, хэчжэнь тили.
Түрк тилдери: кыргыз тили, уйгур тили, салар тили, өзбек тили, казак тили, татар тили, югур тили.
Тунгус-манжур тил уясы: манжур тили, сибо тили, эвенк тили, орочон тили, нанай тили, хэчжэнь тили.
Кытай — дүйнөдөгү эң ири жана өнүгүп жаткан өлкөлөрдүн бири.
Кытай дүйнөдөгү эң маанилүү валюталардын бирине ээ.
Кара металлургия өлкөнүн өнөр жайынын негизги тармактарынын бири; анын продукциясынын негизги түрлөрүнүн өлчөмү боюнча Кытай — дүйнөдөгү эң алдынкы өлкө.
Машина куруунун негизги тармактары — электрондук өнөр жай, оор жана транспорттук машина куруу.
Авиаракета-космостук өнөр жай — ургаалдуу өнүгүп жаткан жогорку технол.
Химия өнөр жай продукциясынын дүң баасы боюнча машина куруу жана металлургия өнөр жайынан гана кийин турат.
Фармацевтика өнөр жай — салттуу кытай медицинасынын дары-дармектери, химиялык дары каражаттары, негизинен женерик чыгаруу өнүккөн.
Кытай — агрардык продукцияны өндүрүүчү дүйнөдөгү ири өлкө; азык-түлүк жана айыл чарба сырьёлорун экспорттоо тез өсүп жаткан бирден бир өлкө.
Кытай — мал чарбасынын негизги түрлөрүн эт, сүт, жумуртка, бал, жибек буласы ж.
Транспорт тармагы аймактар боюнча бирдей жайгашкан эмес; негизги транспорт коридорлору  өлкөнүн чыгышындагы жана түштүк-чыгышындагы экономикалык жактан өздөштүрүлгөн аймактарды камтыйт; ага негизги жол тоом тармактары жана негизги транспорт агымдары туташтырылган.
Китеп басуу, фарфор, жибек, күзгү, кол чатыр, кагаз жана батперек — бул кытайлар ойлоп тапкан жана ушул күнгө чейин дүйнө жүзү боюнча адамдар колдонуп келген биздин күнүмдүк буюмдарыбыздын аз гана бөлүгү.
Кытай тилиндеги адабият — дүйнөдөгү байыркы адабияттардын бири.
Неолит доорунан ушул күнгө чейин Кытай искусствосу тынымсыз өнүгүп келген.
Архитектурада жыгач курулуштар басымдуулук кылган: павильондор жана көп кабаттуу мунаралар курулган.
Кытай театрынын башаты — элдик ырбий өнөрүн, ошондой эле акробатика, кылыч чабышууну өзүнө камтыган бай си  оюндары.
Кытай ашканасы байыркы тарыхка жана бай салтка ээ.
Кытай Эл Республикасында салттуу жана башка элдерден алынган көптөгөн майрамдары жана фестивалдары бар.
Терроризм Кытайдын маанилүү маселелердин бири болуп саналат.
Социалдык-экономикалык өнүгүүнүн деңгээли аймактар ортосунда кескин айырмаланат, бул калктын өлкөнүн түндүк-батышынан камсыз болгон түштүк-чыгыш шаарларына жана провинцияларына массалык миграциясынын себептеринин бири.
 Китай рассказал, как сделает юань мировой резервной валютой.
 Китай поставил под угрозу спрос на нефть.
Republic of India Туу Герб Урааны: सतयमव जयतАкыйкат гана жеңет Мамлекеттик Гимни Ачык жашыл доо коюлган, бирок көзөмөлдөнбөгөн аймактарды көрсөтөт Расмий тилдери хинди, англис тили Борбор шаары Нью-Дели Ири шаарлар Мумбаи, Дели, Бангалор, Ченнаи, Калькутта ПрезидентиВице-президентиПремьер-министри Драупади МурмуЖагдип ДханкхарНарендра Моди Мам.
Дини Динден тышкары Аянты  Жалпы  Суу бетинин.
Republic of India — Түштүк Азиядагы мамлекет, Индостан жарым аралында жайгашкан.
Индия батышынан Пакистан, түндүк-чыгышынан Кытай, Непал жана Бутан, чыгышынан Бангладеш жана Мьянма менен чектешет.
Түштүк-батышындагы Мальдив аралдары, түштүгүндөгү Шри-Ланка жана түштүк-чыгышындагы Индонезия, Андаман жана Никобар аралдары, Тайланд менен деңиз чек аралары бар.
Талаштуу жер болуп саналган Ладакх аймагы Ооганстан менен чектешет.
Археологиялык маалыматтарга караганда Индияда адам баласы таш доорунан эле жашай баштаган.
Андан ичкери Магадха айрыкча жогорулап, Маурья династиясынан чыккан Ашок падышанын тушунда  ал бүткүл Индияны камтыган империянын борборуна айланган.
Байыркы Индиянын калкы төрт сословиеге бөлүнгөн: брахмандар , кшатрийлер , вайшийлер , шудралар.
Байыркы Индияда буддизм менен жайнизм дини үстөмдүк кылган.
Алгачкы орто кылымда Индия бир нече мамлекетке бөлүнгөн.
Түзүлгөн Индиядагы биринчи мусулман династиясы каратып алган.
Алар Дели шаарын талап-тоноп, кол өнөрчүлөрүн Самарканга алып кеткен.
Ич ара келише албаган султандыктын башкаруучулары тактыга Кабулдан Закир-ад-дин Бабурду чакыртышкан.
Бабурдун кыска мөөнөттүү бийлиги  Могол империясынын, Улуу Моголдор династиясынын башатын негиздеп кеткен.
Анын чөбүрөсү Аурангзеб  Түштүк Индияны каратат, бирок Могол империясы көп узабай ыдырай баштайт.
Индия Англиянын соода рыногуна жана англиялык өнөр жайдын сырьё булагына айланат.
Түзүлгөн Индия улуттук конгресс  партиясы жергиликтүү өнөр жайыды өзү башкаруу жана коргоо талаптарын коёт.
Индия диний принцип боюнча Индия Союзуна жана Пакистан болуп эки доминионго бөлүнөт.
Анын ордуна премьер-министр болуп Индия Гандинин уулу Р.
Гандинин өкмөтү инвестицияларды электрондук өнөр жайыды өнүктүрүүгө тартып, ошол эле учурда чет элдик фирмалардын филиалдарын ачтырууга, жаңы технологияларды киргизүүгө жетишет.
Учурда Индия-Пакистан мамилелерин жөнгө салуу боюнча бир кыйла иштер жүргүзүлүүдө.
Башкаруу формасы парламенттик Республикасы Мамлекет башчысы президент.
Ал, ошондой эле өлкөнүн куралдуу күчтөрүнүн жогорку башкы командачысы болуп эсептелет.
Индиянын Мыйзам чыгаруу органы парламент  жана Элдик палата Лок Сабха.
Аткаруу бийлиги президент тарабынан дайындалган премьер-министр  башында турган өкмөткө таандык.
География Индия Индстан жарым аралынан, Инд-Ганг туздугунун чыгыш бөлүгүн , Гималай менен Кара-Корумдун түштүк бөлүктөрүн, Бенгал булуңундагы жана Араб деңизиндеги бир нече аралдар тобун камтыйт.
Индстанды дээрлик Декан бөксө тоосу  ээлейт; жеринин бети плато сымал, ал батышында жана чыгышындагы айрым жерлеринде Батыш Гат жана Чыгыш Гат тоолоруна өтөт; алардын сырткы капталдары океанга тик түшөт.
Түндүк-батышында зор аймакты базальт катмары  каптап жатат.
Инд-Ганг түздүгүнүн түндүгүндө Жер шарындагы эң бийик тоо система Гималай  үч тепкич  болуп тик көтөрүлөт.
Анын түндүгүндө альп рельефтүү, мөңгүлүү Кара-Корум тоолору жайгашкан.
Климаты жана кен байлыктары Индиянын аймагынын басымдуу бөлүгүн байыркы Инди платформасы ээлеп, ал Индстан жарым аралынан, Инд-Ганг түздүгүн камтыйт.
Өлкөнүн аймагына, ошондой эле альп бүктөлүшүнө кирген Гималайдын бир бөлүгү  да кирет.
Ири кен байлыктары: боскит , хромит , темир , алтын , коргошун-цинк , жез , жез-порфир , мусковит , барит , алмаз , нефть жана газ , көмүр , слюда, асыл таштар жана башкалар.
Негизги дарыялары: Ганг , Инд , Брахмапутра , Нарбада, Годавари, Кришна.
Жайкысын дарыяларынын суусу мол , сугатка кеңири пайдаланылат, айрымдарында кеме жүрөт.
Декан бөксө тоосунун жана Инд-Ганг түздүгүнүн табигый өсүмдүктөрү өтө өзгөргөн; саванна, ксерофиттүү сейрек токой, айрым жерине жалбырагы күбүлмө токой, түндүк-батышына бадалдуу жарым чөл жана чөл өсүмдүктөрү мүнөздүү.
Батыш Гаттын айдарым капталдарында, Ганг менен Брахмапутранын дельтасында, Чыгыш Гималайдын этегинде дайыма жашыл тропик токою өсөт.
Гималайдын этегин тераилер , жогорураак муссон токою, аралаш жана ийне жалбырактуу токой, тоо шалбаа жана талаа ээлейт.
Буткул дуйнөлук мурастын тизмесине Сандарбан, Казиранга, Кеоладео, Нанда-Деви, Гүлдөр өрөөнү улуттук парктары, Манас резерваты кирген.
Биологиялык ар түрдүүлүктү жана жапайы айбанаттардын жашоо чөйрөсүн  сактоо максатында түзүлгөн долбоорлорду ишке ашырылышы айрымдарынын көбөйүшүн шарттады.
Бирок, Индиянын калкы дагы эле тез темп менен өсүүдө.
Экономика Индия өнөр жай, соодасы жана товардыкакча мамилеси өнүккөн агрардык-индустриялуу өлкө.
Индиянын экономикасы жумушчу күчүнүн арзандыгы жана эмгектин жогорку маданияты менен өзгөчөлөнөт.
Өнөр жай Өнөр жай – Индиянын экономикасынын маанилүү жана өнүгүп жаткан сектору.
Индиянын экономикасынын өнүгүүсүндөгү негизги проблемалардын бири отун-энергетикалык ресурстардын таңкыстыгы.
Түстүү металлургиянын маанилүү тармагы алюминий өнөр жай; Индия жогорку сапаттагы бокситке бай, ал Орисса, Гужарат, Жаркханд, Мадхья-Прадеш жана башкалар штаттарынан казылып алынат.
Ошондой эле чопо , жез , коргошун , цинк , титан рудалары, алтын  казылып алынат.
Машина куруу өнөр жайдын башкы тармагы , ал чарбанын түрдүү тармактары үчүн машиналардын жана жабдуулардын көп түрлөрүн чыгарат.
Алардын негизги продукциялары: буу казаны, буу, газ жана гидравликалык турбиналар, буу жана дизель генераторлору, турбина-генераторлор, күн сүрөтэлектр курулмасы, шамал энергетикалык курулмасы, туруктуу токтогу жогорку чыңалуудагы электр энергиясын берүү системасы, насос, компрессор, трасформатор жана башкалар Машина куруу өнөр жайынын маанилүү тармагы станок куруу; мында металл иштетүүчү станоктор, автоматтык линия жана өндүрүштүк комплекстер үчүн атайын станоктор, түрдүү устакана-пресстөөчү, ширетүүчү, куюучу жабдуулар даярдалат.
Транспорттук машина куруунун ири жана тез өнүгүп жаткан тармагы автомобиль өнөр жайынын ишканалары негизинен ички рыноктун муктаждыктарын канааттандырууга багытталып, автомобиль техникасынын дээрлик бардык түрүн, ошондой эле аларды комплекттөөчү тетиктерди, түйүндөрдү жана агрегаттарды чыгарат.
Үч  жана эки дөңгөлөктүү  транспорт каражаттарын чыгаруу өнүккөн.
Авиаракета-космостук өнөр жай машина куруунун эң татаал жана илим сыйымдуу тармагы.
Кеме куруу транспорттук машина куруунун өнүккөн тармагы.
Анда ири деңиз кемелери, дарыя кемелери, баржа, балык уулоочу траулер, танкер, жүк ташуучу кеме даярдалат.
Мамлекеттик ири верфтери Кочин, Вишакхапатнам, Мумбаи, Васко-да Гама шаарында жайгашып, аларда бүт кеме түрлөрү, андан ичкери аскер кемелери, ракеталуу крейсерлер ремонттолуп, жабдылат.
Нефть-химия өнөр жай пластмасса, синтездик була, синтездик каучук, резина буюмдарын , лакбоёк продукцияларын жана башкалар чыгаруучу ишканалардан турат.
Индиянын дары-дармектери дүйнөлүк рынокто жетишерлик сапаттуулугу жана арзандыгы менен бааланат.
Курулуш материалдар өнөр жайында цемент, слюда  өндүрүштөрү алдыңкы орунда.
Жеңил өнөр жайынын башкы тармактары: кездеме жана даяр кийим өндүрүштөрү.
Анын сырьёсу катары накта , ошондой эле жасалма була  пайдаланылат.
Тамак-аш өнөр жайынын башкы тармагы кант өндүрүшү ; ошондой эле сүт, жашылча жана жемиш, дан, эт, балык, кофе данын, чай жалбырагын иштетүү, даяр азыктүлүк, чалафабрикат, таза суу өндүрүштөрү.
Индиянын улуттук экономикасынын өнүгүүсүндө мамлекеттик сектордун мааниси зор.
Мамлекеттик сектордо нефтини казып алуу жана кайра иштетүү, таш көмүр казып алуу, электр энергиясын жана болот өндүрүү ишканаларынын үлүшү зор.
Мамлекеттик сектор негизинен коргоо өнөр жайында, атом энергетикасында, темир жол, авиация жана деңиз транспортторунда, байланышта үстөмдүк кылат.
Жеке сектор машина куруу өнөр жайында, айыл чарбада, жеңил, тамак-аш, медицина өнөр жайыларында, курулушта, соодада, автомобиль транспортунда басымдуу.
Дыйканчылык  Инд-Ганг түздүгүндө жана Годавари, Кришна, Кавери дарыясынын дельталарында жана өлкөнүн океан жак чыгыш жээктериндеги түздүктөрдө өнүккөн.
Бал камыш , жер жаңгак  жана чай , ошондой эле жут , клещевина , пахта  өндүрүү боюнча дүйнөдө алдыңкы орундарда.
Түштүк Индияда чай, кофе, каучук, кокос пальмасы, татымалдар  өстүрүлөт.
Ошондой эле краб, креветка, мидия, устрица жана башкалар кармалат, бермет алынат.
Тейлөө чөйрөсүнүн маанилүү тармактары маалымат технологиясы, каржылоо, соода, транспорт, байланыш жана телекоммуникация жана туризм индустриясы.
Бул сектордун башкы сегменти программалык камсыздоо өндүрүшү, ал негизинен экспортко багытталган.
Банк-финансы секторундагы маанилүү орун банк-кредиттик мекемелердин мамлекеттик жана мамлекеттик-кооперациялык системасына таандык.
Мамлекеттик сектор өнөр жайыды узак мөөнөткө каржылоо системасында дээрлик монополиялык кылат.
Туризмдин негизги түрлөрү: диний зыяратка баруу, маданий-таанып билүү , дарылоочу-ден соолук чыңдоочу , спорттук , экологиялык  жана башкалар.
Бирок, Индиянын транспорттук системасы техникалык жактан анча өнүккөн эмес, транспорт ылдамдыгы чектелүү.
Индия темир жол аркылуу Пакистан, Бангладеш, Непал менен да байланышат.
Сыртка жүк ташууда деңиз транспортунун мааниси зор.
Эл аралык ири аэропорттору Мумбаи, Дели, Ченнаи, Бангалор, Калькутта, Хайдарабад шаарында жайгашкан.
Сырткы соода таңкыстыгын толуктоодо тейлөө кызматын экспорттоодон түшкөн жана чет өлкөлөрдө иштеген индиялыктар жиберген кирешенин  мааниси зор.
Маданият Индиянын билим берүү мекемелерине Билим берүү министрлиги жетекчилик кылат.
Билим берүү Билим берүүдөгү улуттук саясат , Аракет программасы  жана алардын жаңыртылган варианты  менен жөнгө салынат.
Ири шаарларда бала бакчалар, кенже балдар үчүн мектептер, ошондой эле мектепке даярдоочу топтор бар.
Өлкөдө жогорку билим берүү бир кыйла ийгиликтерге жетишти.
Жогорку билимдүү адистердин саны боюнча Индия дүйнөдөгү алдыңкы орундардын бирин ээлейт.
Негизги университеттери: Калькутта университети , Ченнай,  Дели , Раджастхан , Ж.
Хинди тилинде Нав бхарат таймс, Хиндустан, урду тилинде Наи дуния, Милап, англис тилинде Таймс оф Индиа, Индиан экспресс, Хиндустан таймс гезиттери чыгат.
Акашвани радиосу, Дурдаршан телекөрсөтүүсү өкмөт тарабынан көзөмөлдөнүп турат.
Индия – терең тарыхы бар, маданияты бай өлкө.
Илим тажрыйбасы жөнүндөгү маалыматтар Ведалар деп аталган булактарда кездешет.
Аларда дыйканчылыкта жер семирткич, ар кандай курал-жарак жасоодо темир колдонулганы, металл иштетүү, оорулардын түрлөрү, алардын белгилери, дары чөптөр жөнүндө маалыматтар бар.
Илимге эсептөөнүн ондук системасын ошол кездеги инди илимпоздору киргизген.
Медицинада да чоң ийгиликтер жаралган: дарыгерлер көз катарактасын алып таштаганды, баш сөөктү көзөп операция кылганды, баланы операция жолу менен алганды билген.
Илим Акбардын  тушунда да жакшы өнүгүп, Дели, Жайпур жана башкалар шаарларда обсерваториялар салынган.
Блэнфорд жана башкалар англис илимпоздору да көп эмгек сиңирген.
Алар адамзаттын эң байыркы маданияты нын мезгилинде пайда болгон.
Оанскрит тилинде Панчатантра элдик жомоктор жыйнагы түзүлгөн.
Тируваллувардын Тирукурал учкул сөздөр китеби байыркы тамил адабиятынын эң мыкты чыгармасы.
Өлкөдө исламдын таралышы фарс тилиндеги инди адабиятынын  түзүлүшүн шарттаган.
Адабияты өлкөдө болуп жаткан терең өзгөрүүлөрдү чагылдырган.
Китеп басуунун пайда болушу, жазуусу жок элдердин жазууга ээ болушу бул тилдерде адабияттын өнүгүшүнө өбөлгө болгон.
Индияда улуттук тилдердин адабияты менен бирге англис тилиндеги адабият да өнүккөн.
Индия архитектурасынын тарыхы байыркы Хараппа цивилизациясына тиешелүү Сангхол жана Лотхал шаарынын архитектурасынан башталат.
 Агар, Дели шаарынын чептери, мечиттер, Таж-Махал ак мрамор күмбөзү жана башкалар курулган.
Хавелл турган индиялык сүрөтчүлөр жаңы агымга Бенгал кайра жаралуусуна негиз салышкан.
Бул агым Индия искусствосунун андан ары өнүгүшүнө күчтүү таасир тийгизген.
Кайсы гана аспаптык жана вокалдык чыгарма болбосун ыргактуу салттык үн айкалыш раганын негизинде импровизацияланат.
Элдик театр оюндарынын көбүнүн өзөгүн Рамаяна жана Махабхарата түзгөн.
Индия театр спектаклдеринде сюжет оюн аркылуу гана туюндурулбай, аткаруучунун декламация, бий, пантомима, акробатика аркылуу да берилет.
Киноиндустрия Индия көркөм фильмдерди тартуу боюнча дүйнөдө алдыңкы орундардын бирин ээлейт.
Капурдун Селсаяк фильминде элдин турмушу реалдуу чагылдырылып, касталык көз караш сынга алынган.
Ачык жашыл доо коюлган, бирок көзөмөлдөнбөгөн аймактарды көрсөтөт.
Индия Индстан жарым аралынан, Инд-Ганг туздугунун чыгыш бөлүгүн , Гималай менен Кара-Корумдун түштүк бөлүктөрүн, Бенгал булуңундагы жана Араб деңизиндеги бир нече аралдар тобун камтыйт.
Индиянын аймагынын басымдуу бөлүгүн байыркы Инди платформасы ээлеп, ал Индстан жарым аралынан, Инд-Ганг түздүгүн камтыйт.
Индия өнөр жай, соодасы жана товардыкакча мамилеси өнүккөн агрардык-индустриялуу өлкө.
Өнөр жай – Индиянын экономикасынын маанилүү жана өнүгүп жаткан сектору.
Индиянын билим берүү мекемелерине Билим берүү министрлиги жетекчилик кылат.
Индия көркөм фильмдерди тартуу боюнча дүйнөдө алдыңкы орундардын бирин ээлейт.
Российская Федерация  Азия жана Европада жайгашкан өлкө.
Аянты боюнча дүйнөдөгү эң чоң мамлекет жана калкынын саны боюнча тогузунчу орунда турат.
Орусиянын геограпиясы Орусияда Слабян өлкөлөрүндө жана мурдагы Кеңештер Союзунун айрым өлкөлөрүндө администратибдик бөлүнүүнүн бир түрү болгон облустар бар.
Облус сөзү англис тилинде да колдонулат, бирок көбүнчө аймак, зона, облус же аймак деп которулат.
Акыркы котормо башаламандыкка алып келиши мүмкүн, анткени облустун бөлүмчөсү райондук деп аталып, аны чөлкөм же район деп которсо болот.
Орусиянын алыскы чыгышында аймак Азия континентиндеги Сибир деп аталат.
Бирлигидык чогулуш эки палатадан турат: Бирлиги Кеңеши жана Мамлекеттик дума.
Орусияда көп партиялуу саясий система орун алган.
Геограпия Орусия Түндүк жарым шарда, Ебразия материгинин түндүгүндө жайгашкан.
Урал тоосу менен Кума-Маныч ойдуңу Орусиянын экиге  бөлөт.
Орусиянын Ебропа бөлүгүнүн көпчүлүгүн Чыгыш Ебропа туздугу, түштүгүндө Чоң Кабказ кырка тоосунун түндүк капталы , түндүк-батышында Хибин тоолору созулуп жатат.
Орто Сибирь бөксө тоосу акырындап Борбордук Якутия ойдуну менен алмашат.
Сибирдин түштүгүндө Алтай, Батыш жана Чыгыш Саян, Становой бөксө тоолору созулуп жатат.
Енисей менен Лена дарыясынын аралыгында Орто Сибирь бөксө тоосу, Лена менен Тынч океандын ортосун Түндүк-Чыгыш Азиянын кырка тоолору менен бөксө тоолору ээлейт.
Чыгышта жана Сибирдин түндүк-чыгышында орто бийиктиктеги тоолор Сихотэ-Алинь, Верхояна, Черский ж.
Камчатка жарым аралында Ебразиядагы эң бийик жанар тоо Ключи жанар тоосу орун алган.
Бирлигын аймагынын көп бөлүгү мелүүн, Түндүк Муз океандын аралдары жана материктин түндүк четтери арктика жана субарктика, Кабказдын Кара деңиз бою субтропика алкактарында жатат.
Суулары Орусия – дүйнөдөгү суу менен толук камсыз болгон өлкөлөрдүн бири.
Таза суунун запасы боюнча дүйнөдө алдыңкы орунда.
Дарыяларынын көбү Түндүк Муз океандын Түндүк Дина, Печора, Обь, Иртыш, Енисей, Лена, Индигирка, Колыма ж.
Ири дарыялары: Лена, Иртыш, Енисей, Обь, Итель, Амур; Чыгыш Сибирдин түштүгүндө Байкал көлү  орун алган.
Эки млндой тузсуз жана туздуу көлдөр кездешет.
Андан сырткары ири көлдөрү: Каспий, Ладога, Онега.
Түбөлүк тоң Сибирь менен Ыраакы Чыгыштын көптөгөн жеринде жатат.
Топурак жана өсүмдүктөрү Түздүктөрүндөгү топурак менен өсүмдүктөрү кеңдик зонага жараша түштүгүндөгү аралаш токойдо манжурия плорасынын элементтери  бар.
Токойлуу талаа зонасына боз-токой топурагындагы чакан аянтты ээлеген эмен  же кайын, байтеректүү  токойлор шакарсыз же кадимки кара топурактуу жердеги шалбаалуу талаа менен кезектешип жатат.
Талаа зонасы кара топурактуу жана күрөң каштан топурактуу келип, түрдүү чөптүү-дан жана дан-өсүмдүктүү талаа  басымдуу.
Жарым чөл зонасы ачык-каштан жана күрөң топурактуу келип, шыбак, баялыш, дан өсүмдүктөрү сейрек өсөт.
Паунасында Кызыл китепке кирген көптөгөн жаныбарлар  кездешет.
Мунай, газ, апатит, калий тузу, фосфорит, түстүү, сейрек кездешүүчү жана баалуу металлдар, алмаз ж.
Табиятты коргоо жана табигый байлыктар –  өзгөрөт.
Арктикалык чөл өсүмдүктөрү мамык чөп-эңилчектүү жана бадалдуу  тундрага  өтөт.
Токойлуу тундра зонасында тундра менен кайың, карагай, кызыл карагайлуу сейрек токойлор  кезектешип жатат.
Токой зонасында  тайга  жана аралаш токой  басымдуу.
Күл топурактуу жерлеринде ийне жалбырактуу тайга  жана мырза карагайлуу токой өсөт.
Ениеейден чыгышты карай кызыл карагайдан турган ийне жалбырактуу тайга, Ыраакы Чыгышты аян карагайы жана көк карагайлуу  тайга ээлейт.
Тайга-тоң кыртыштуу чымдак күл топурактуу аралаш токой зонасында ийне жалбырактуу токойго адатта кайың, байтерек, зараң ж.
Ыраакы Чыгышты рационалдуу пайдаланууга чоң маани берилип келет.
Воронеж, Калуга жана Туладан табылган  адам сөөктөрү турпаты боюнча архантроп, палеантроп  болгон.
Кийин алар мезолит доорунда Костенко-Авдеев маданиятын түзгөн.
Новгород князы Олег Киевди басып алып, түндүк жана түштүк слабяндарды кошуп, Байыркы орус мамлекети – Киев Русун  түзгөн.
Киев Русу күч-кубаты боюнча Чыгыш Ебропа менен Кара деңиз боюнда Бизантия империсына теңтайлашып турган.
Киев князы Мономах Владимирович өлгөн соң, Рус мамлекети ыдырап, майда княздыктарга бөлүнүп кеткен.
Түндүк-Батыш Руска шведдер жана тевтон рыцарлары басып кирип, князь Александр Ярославович Невскийден жеңилген.
Орус мамлекетинде дыйкандардын помещикке таандыктыгын далилдеген мыйзамдар жыйнагы  чыгарылган.
Орус жери үчүн Литва княздыгы жана Казан хандыгы менен согуш уланып, өлкө Россия атала баштаган.
Боярлар жери – поместьеси үчүн аскерде кызмат өтөөгө милдеттендирилген.
Мылтык менен куралданган жөө аткычтар аскери түзүлгөн.
Өзгөчө кырдаалда мамлекеттик маселелерди чечүү үчүн боярлар сословиеси катышкан Земский собор уюштурулган.
Крым ханы Девлет Грей түмөн аскери менен Москваны басып алып, өрттөп, калкын кырып, туткундап кеткен.
Казак-орустар Чыгыш Сибирден Тынч океанга чейин тараган.
Бирок Орусия Ебропадан артта калып, деңиз жолуна, ийкемдүү башкаруу системасына, жаңы армияга муктаж болгон.
